Pour les articles homonymes, voir Nury (homonymie).
Jérôme Nury, né le 25 août 1972, est un homme politique français. Membre du parti Les Républicains, il est député de la 3e circonscription de l’Orne depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir été élève au lycée du Sacré-Cœur à Privas (Ardèche), Jérôme Nury est étudiant en histoire à l'université Lumière-Lyon-II et obtient un DEA dans sa spécialité.
Ancien assistant parlementaire du député-maire de Privas et centriste UDF Amédée Imbert, il s'enracine dans l'Orne[1] en 1997, étant attaché parlementaire pendant quinze ans de Sylvia Bassot, mais aussi élu 1er adjoint de Tinchebray en 2001, puis maire en mars 2008. On lui doit la transformation de Tinchebray en station de sports d'hiver après la réussite de Tinchebray plage. Par la suite il devient conseiller général de l'Orne en 2004 et conseiller régional de Basse-Normandie en 2010.
Il est le créateur, le 1er janvier 2015, de l'une des premières[2] communes nouvelles[3],[4],[5] en Basse-normandie, Tinchebray-Bocage, regroupement de sept communes[6],[7],[8] ; cité en exemple dans d'autres départements[9],[10]. Pour cette initiative, il reçoit le prix des acteurs publics à l'Assemblée nationale ainsi qu'au Sénat [11], destiné à maintenir et renforcer les services publics et à lancer des projets au service des habitants[12].
Précurseur dans le numérique, il reçoit le 28 novembre 2016 des mains de Jean-Michel Baylet, ministre de l’Aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, le prix de l'innovation périurbaine[13] pour le dispositif « Auto Free », service d'écomobilité partagée proposant aux 2 800 habitants de la commune quatre voitures électriques à un tarif abordable[14],[15], qui avait déjà été récompensé par le concours national les Marianne d'or de la République le 12 juillet 2014[16].
En mars 2016, Tinchebray-Bocage[17] est doté d'une salle de spectacle, le « Colys'haie »[18] pouvant accueillir 2300 personnes, projet dont il est à l'origine.
Président du groupe les Républicains de l'Orne, il soutient[19] la candidature de François Fillon à la présidentielle de 2017.
Jérôme Nury est marié et père de 4 enfants.
Candidat dans la troisième circonscription de l'Orne pour les élections législatives de 2017, il arrive en seconde position du premier tour derrière la candidate LREM  avec 33,47 % des suffrages. Le 18 juin 2017, il remporte le second tour avec 56,08 % des voix[20],[21].
Candidat dans le canton de Domfront en Poiraie, il est réélu avec 78,02 % des voix dès le premier tour le 20 juin 2021[22].
En 2022, lors des législatives, il est réélu député avec 69,66 % des voix face au candidat Rassemblement national Anthony Frémont [23].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats et fonctions actuels[modifier | modifier le code]
Premier vice-président du conseil départemental de l'Orne (anciennement conseil général)
Conseiller départemental du canton de Domfront (anciennement conseil général, ancien canton de Tinchebray)
Président du parti politique Les Républicains de l'Orne
Député de la 3e circonscription de l’Orne
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller général de l'Orne du 29 mars 2004 au mars 2015 (canton de Tinchebray).
Conseiller régional de Basse-Normandie du 22 mars 2010 au 21 avril 2010 [24].
Maire de Tinchebray (2008-2014) puis de la commune nouvelle de Tinchebray-Bocage (2015-2017).
Président de la communauté de communes du Pays de Tinchebray (2008-2012), puis de la communauté de communes du canton de Tinchebray (2013-2016) puis de Domfront Tinchebray Interco (janvier-juillet 2017).
Publication[modifier | modifier le code]
Préface : Jérôme Nury, Les réfractaires au service du travail obligatoire dans l'Orne : des insoumis sous l'occupation allemande, Le Pays Bas-normand, Société d'art et d'histoire, 2008 (Nos 1 et 2), 197 p., p. 3
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Orne : jerome nury en successeur ? », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 16 juillet 2012.
↑ Voir Liste des communes nouvelles créées en 2015.
↑ chaine public sénat, « commune nouvelle un mariage de raison », sur www.publicsenat.fr, 2 novembre 2015
↑ « interview Jérôme Nury regroupement des communes », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 8 janvier 2016
↑ « Arrêté du 23 décembre 2014 portant création de la commune nouvelle de Tinchebray-Bocage », sur legifrance.gouv.fr, 23 décembre 2014
↑ « l'exemple de Tinchebray-Bocage », sur letelegramme.fr, 23 février 2015
↑ « tf1 reportage tinchebray bocage commune nouvelle », sur youtube.fr, 12 novembre 2014
↑ « la campagne du XXIe siècle », sur lemonde.fr, Le Monde, 28 janvier 2015
↑ « Morez, la communauté des communes Arcade envisage de créer une commune nouvelle », sur voixdujura.Fr, 2 juillet 2015
↑ « Communes. Fusion dans le mené », sur letélégramme.fr, 23 février 2015
↑ « Tinchebray-Bocage honorée à l'assemblée nationale », sur l'orne combattante, 24 décembre 2015
↑ « la commune nouvelle, c'est fantastique ! », sur google book, 2015.
↑ « cinq lauréats recompensés », sur cget.gouv.fr, 28 novembre 2016
↑ « autofree », sur youtube
↑ « france3 reportage autopartage autofree », sur youtube, 25 mai 2015
↑ « Une Marianne d'or pour le projet d'auto-partage électrique », sur ouest-france.fr, 12 juillet 2014.
↑ « Jérôme Nury, maire d’une commune nouvelle en Normandie : « La population française est prête à ces changements » », sur lest-eclair.fr, 5 juillet 2015
↑ « Beaucoup de monde pour l'inauguration du Colys'haie à Tinchebray », sur ouest-france.fr, 12 mars 2016
↑ « Jérôme Nury soutient François Fillon », sur l'orne combattante, 11 octobre 2016
↑ [1]« Jérôme Nury élu député de la 3e circonscription de l’Orne avec 56 % des voix », sur L'Orne Combattante, 18 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Départementales. Avec 78 % des voix, Jérôme Nury et Catherine Meunier se passent d’un second tour », sur ouest-france.fr, 21 juin 2021
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans l’Orne », sur Le Monde.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Jérôme Nury démissionne », sur Europe 1, 21 avril 2010
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Orne
Députés
Chantal Jourdan
Véronique Louwagie
Jérôme Nury
Sénateurs
Nathalie Goulet
Vincent Segouin
Portail de la politique française   Portail de l’Orne   Portail de la Ve République   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérôme_Nury&oldid=205571330 ».