Pour les articles homonymes, voir Serre (homonymie).
Nathalie Serre, née le 17 août 1968 à Besançon (Doubs), est une femme politique française.
Elle est élue conseillère municipale d'opposition à L'Arbresle aux élections municipales de 2020. Elle devient députée de la huitième circonscription du Rhône en 2020, succédant au démissionnaire Patrice Verchère[1]. Elle siège au groupe Les Républicains[2].
Candidate à sa succession, elle est élue au second tour le 19 juin 2022 pour la XVIe législature.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Redevenu maire, Patrice Verchère laisse son siège de député du Rhône à Nathalie Serre », sur Lyonmag.com, 17 juin 2020 (consulté le 19 juin 2020).
↑ « Nathalie Serre », sur Projet Arcadie (consulté le 20 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Serre&oldid=203639001 ».