Marie Guévenoux, née le 2 novembre 1976 à Amiens, est une femme politique française.
Membre de Démocratie libérale et collaboratrice parlementaire d'Alain Madelin (alors président du parti), elle est présidente du mouvement « Les Jeunes avec Madelin » et des Jeunes Populaires de 2002 à 2004. Elle intègre ensuite différents cabinets ministériels, puis l'équipe de campagne d'Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Faisant défection lors de la campagne présidentielle de François Fillon à la suite sa mise en examen, elle rejoint La République en marche (LREM) et est élue députée dans la 9e circonscription de l’Essonne. Elle occupe différentes fonctions au sein de LREM depuis 2017, dont celle de déléguée générale adjointe depuis 2020. Elle est questeure de l'Assemblée nationale depuis le 29 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
De la sixième à la terminale, Marie Guévenoux est scolarisé au lycée La Providence, un établissement privé catholique d'Amiens fondé par la congrégation des jésuites. Elle est titulaire d'un master en communication[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Au sein de la droite[modifier | modifier le code]
Elle adhère et milite en 1994 à la section UNI (droite universitaire) de l'université d'Amiens. Puis elle rejoint le mouvement d'Alain Madelin, Démocratie Libérale en 1999 où elle occupe un poste de chargée de mission auprès de Stéphane Seigneurie (ancien de l'UNI)[réf. nécessaire]. Elle est également assistante parlementaire d'Alain Madelin[2].
Elle rejoint, comme la très grande majorité des libéraux, l'UMP lors de sa création en 2002. Le 11 février 2003, elle est nommée secrétaire nationale de l'UMP chargée de la jeunesse par Alain Juppé, président de l'UMP, succédant à une équipe de transition menée par Michaël Bullara, ancien secrétaire national du RPR chargé de la Jeunesse.
En 2004, le règlement de fonctionnement des Jeunes Populaires (jeunes de l'UMP) est fixé. Il permet, notamment, aux adhérents de l'UMP de moins de 30 ans d'élire des « conseillers nationaux jeunes », qui constituent alors le conseil national des Jeunes populaires, le « Parlement » des Jeunes UMP. Marie Guévenoux est confirmée à son poste et devient la première présidente des Jeunes populaires à l'occasion des universités d'été le 3 septembre 2004 à La Baule. Elle est élue[3] par les conseillers nationaux, eux-mêmes préalablement élus au mois de juillet 2004.
Elle est classée parmi les fidèles d'Alain Juppé et son remplacement devient rapidement une nécessité pour la nouvelle direction du parti incarnée par Nicolas Sarkozy. Elle est contrainte de donner sa démission avant le terme de son mandat[3],[4]. Elle est remplacée en septembre 2005 par Fabien de Sans Nicolas.
Durant l'année 2005, Marie Guévenoux rejoint le cabinet ministériel de la ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie, Brigitte Girardin[réf. nécessaire], puis le ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement et de l'Aménagement durables dirigés par Alain Juppé puis Jean-Louis Borloo après l'élection présidentielle de 2007[2]. Le 1er avril 2009, elle rejoint le cabinet de Xavier Darcos, alors ministre de l'Éducation nationale[5]. Après avoir été la directrice de la campagne, en Aquitaine, de Xavier Darcos lors des élections régionales de 2010, elle devient directrice de la communication au cabinet d’Alain Schmitz, président UMP du conseil général des Yvelines[6], elle est rédactrice en chef du magazine publié par le conseil général[7].
Elle fait partie de l'équipe de campagne d'Alain Juppé, candidat à la primaire présidentielle des Républicains de 2016. Elle est, notamment, chargée de récolter les dons[8]. En juillet 2016, elle devient secrétaire générale de la campagne. Après la victoire de François Fillon, elle est nommée directrice administrative et financière de la campagne présidentielle[9].
Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon et à la suite de sa mise en examen, elle renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[10]. Elle continue cependant d'être rémunérée jusqu'au second tour de l'élection présidentielle[9], ce qui équivaut à un mois de travail. Interrogée par Marianne, Marie Guévenoux justifie la signature de l'accord avec l'équipe de campagne de François Fillon : « J'ai eu un conflit avec mon employeur pour des raisons évidentes. J'ai demandé à être affectée à une autre mission chez LR. Ils ont refusé et m'ont proposé, comme aux autres salariés concernés, une solution transactionnelle »[11].
Députée de la XVe législature et cadre de LREM[modifier | modifier le code]
Proche d'Édouard Philippe, qui était directeur général de l'UMP lorsqu'elle était la présidente des Jeunes populaires[2],[12], elle est investie aux élections législatives de 2017 dans la 9e circonscription de l’Essonne par La République en marche[13], avec comme suppléant Christian Chardonnet. Ce dernier s'était déjà présenté sur une liste Divers Gauche aux élections municipales de 2014 à Draveil[14]. Elle est alors élue députée au second tour avec 57,91 % des votes face à la candidate LR-UDI Véronique Carantois (42,04 %).
Classée à la droite du groupe LREM, elle défend en particulier la version du ministre Gérard Collomb pour le projet de loi pour une immigration maîtrisée, un droit d'asile effectif et une intégration réussie, alors que certains de ses collègues contestent cette orientation[15]. Elle échoue à obtenir le poste de rapporteur de ce projet de loi, qui échoit à Élise Fajgeles[16]. Elle est proche de Gilles Le Gendre[2].
En novembre 2017, à l'occasion du conseil national de La République en marche, elle intègre le bureau exécutif du parti[17]. Avec Alain Richard, elle co-préside la commission nationale d’investiture de LREM pour les élections municipales de 2020[18]. En septembre 2019, elle succède à Grégoire Potton comme trésorière du parti[19]. En septembre 2020, elle succède à Pierre Person comme déléguée générale adjointe du parti, en tandem avec Jean-Marc Borello[20]. Marie Guévenoux participe en novembre 2021 à la création de l'alliance politique Ensemble citoyens[21],[22].
Au printemps 2018, elle est désignée rapporteure pour les deux projets de loi ordinaire et organique qui traitent des questions les plus emblématiques du projet de révision constitutionnelle : introduction d'une dose de 15 % de proportionnelle, réduction de 30 % du nombre de députés et sénateurs, cumul dans le temps limité à trois mandats identiques[23]. Avec Éric Bothorel, elle copilote le groupe d’une vingtaine de parlementaires impliqués dans l’organisation de la consultation nationale consécutive au mouvement des Gilets jaunes[24]. Interrogée sur l'opportunité d'instaurer le référendum d'initiative citoyenne, elle déclare qu'« on ne répond pas à un mouvement populiste avec une réponse populiste »[25].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Le 29 juin 2022, elle est élue questeure de l'Assemblée nationale[26].
La Lettre A la décrit
en 2023 comme « en perte d'influence à Renaissance »[27].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Présentation de Marie Guevenoux, sur le site Le Point.fr, 01/08/2003.
↑ a b c et d Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a et b « Opération nettoyage à l'UMP », Éric Mandonnet, publié le 18/07/2005 - mis à jour le 15/07/2005, sur le site lexpress.fr.
↑ « Escamotage à la tête des «cadets» de l'UMP », Stéphane Allies, 2 septembre 2005, site liberation.fr.
↑ JORF no 0095 du 23 avril 2009, texte no 71 sur le site legifrance.gouv.fr.
↑ Nomination de Marie Guevenoux, sur le site internet Acteurs publics.com. Accès restreint.
↑ Le magazine du conseil général des Yvelines
↑ Ludovic Vigogne, « Chaque mercredi, à 8h30, la task force Juppé se réunit... », opinion.fr, 2 mars 2015.
↑ a et b Louis Hausalter, « Investie par Macron aux législatives, elle était encore rémunérée par Fillon la semaine dernière... », marianne.net, 11 mai 2017.
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ lefigaro.fr, « Une ex-collaboratrice de Juppé et Fillon, candidate macroniste aux législatives », Le Figaro,‎ 12 mai 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 12 mai 2017)
↑ « Edouard Philippe soutien de Marie Guévenoux, ex-juppéiste En Marche ! - France 3 Paris Ile-de-France », France 3 Paris Ile-de-France,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
↑ « Législatives 2017 : qui est Marie Guévenoux la nouvelle députée REM de l'Essonne ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ lefigaro.fr, « REUSSIR DRAVEIL Draveil - Elections municipales 2014 », Le Figaro,‎ 03|2014 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2017)
↑ Manuel Jardinaud et Mathilde Mathieu, « Migrants: Collomb verrouille son texte malgré les haut-le-cœur de députés LREM », sur Mediapart, 1er avril 2018 (consulté le 1er avril 2018).
↑ Mikael Corre, « Immigration, la fermeté républicaine d’Élise Fajgeles », sur la-croix.com, 21 février 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Laurent de Boissieu, « En Marche (EM) », sur france-politique.fr (consulté le 27 août 2018).
↑ Mathilde Siraud, « LREM installe sa commission d’investiture en vue des municipales de 2020 », Le Figaro,‎ 3 juin 2019 (lire en ligne , consulté le 6 septembre 2020).
↑ « LREM : Marie Guévenoux remplace Grégoire Potton au poste de trésorier », sur La Lettre A.fr, 6 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ « Tout savoir sur Jean-Marc Borello, le nouveau numéro 2 de LREM », sur cnews.fr, 22 septembre 2020 (consulté le 26 janvier 2022).
↑ Philippe Rubion, « Angers. Marie Guévenoux, députée LREM : « Ensemble citoyens sera une alliance, pas un parti » », sur ouest-france.fr, 29 novembre 2021 (consulté le 24 février 2022).
↑ Etienne Baldit, « La «Maison commune» de LREM est paritaire et en même temps pas du tout », sur liberation.fr, 30 novembre 2021 (consulté le 24 février 2022).
↑ Le Figaro.fr avec AFP, « Ferrand sera rapporteur général de la révision institutionnelle », sur lefigaro.fr, 22 mai 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Le «grand débat» de Macron fait déjà polémique », sur Mediapart, 13 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ Manon Rescan, « Les députés LRM peu emballés par le référendum d’initiative citoyenne », sur lemonde.fr, 19 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ Marie Pouzadoux, Simon Auffret et Charles-Edouard Ama Koffi, « L’Assemblée nationale en direct : le RN obtient deux des six vice-présidences ... Suivez la séance d’attribution des postes du bureau », Le Monde,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ « De l'UMP à LREM, les ambitions contrariées de Marie Guévenoux, questeure à l'Assemblée », sur La Lettre A, 17 février 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
v · mPrésidents des Jeunes Populaires puis des Jeunes Républicains
Michaël Bullara (2002-2003)
Marie Guévenoux (2003-2005)
Fabien de Sans Nicolas (2005-2008)
Benjamin Lancar (2008-2012)
Poste vacant (2012-2013)
Direction collégiale (2013-2014)
Stéphane Tiki (2014-2015)
Poste vacant (2015)
Marine Brenier (2015-2017)
Poste vacant (2017-2018)
Direction collégiale (2018)
Aurane Reihanian (2018-2021)
Guilhem Carayon (depuis 2021)
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Guévenoux&oldid=207144773 ».