Pour les articles homonymes, voir Braun et Pivet.
Yaël Braun-Pivet
Yaël Braun-Pivet en 2017.
Fonctions
Présidente de l'Assemblée nationale
Élection
28 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Richard Ferrand
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e des Yvelines
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jacques Myard
Conseillère municipale du Vésinet
Élection
28 juin 2020
Maire
Bruno Coradetti
Groupe politique
Renaissance du Vésinet
Ministre des Outre-mer
20 mai – 25 juin 2022(1 mois et 5 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Sébastien Lecornu
Successeur
Élisabeth Borne (intérim)Gérald Darmanin
Présidente de la commission des Lois  de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
29 juin 2017
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Dominique Raimbourg
Successeur
Sacha Houlié
Biographie
Nom de naissance
Yaël Braun
Date de naissance
7 décembre 1970 (52 ans)
Lieu de naissance
Nancy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (années 2000)EM/LREM/RE (depuis 2016)
Diplômée de
Université Paris-NanterreEFB de ParisUniversité Toulouse-Capitole
Profession
Avocate
Résidence
Hôtel de Lassay (Paris 7e)
Site web
yaelbraunpivet.fr
Ministres français des Outre-merPrésidents de l'Assemblée nationale
modifier
Yaël Braun-Pivet, née le 7 décembre 1970 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est une avocate, militante associative et femme politique française.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche, elle est élue députée dans la cinquième circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2017. Elle est présidente de la commission des Lois de l'Assemblée nationale durant la XVe législature, de 2017 à 2022.
En mai 2022, elle est nommée ministre des Outre-mer par Emmanuel Macron dans le gouvernement Élisabeth Borne. Quelques semaines plus tard, elle est réélue députée de la cinquième circonscription des Yvelines et quitte ses fonctions ministérielles avant d'être élue présidente de l'Assemblée nationale, en juin 2022. Elle est la première femme à occuper cette fonction.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Yaël Braun naît le 7 décembre 1970 à Nancy (Meurthe-et-Moselle) .
Elle se présente comme une descendante de « l'immigration slave, juive polonaise et juive allemande, avec des grands-parents entrés en France avec des visas touristiques et une valise, dans les années 1930[1]. Libération indique qu'elle n'est « ni pratiquante ni croyante » et qu'elle « célèbre en famille les fêtes juives, comme le faisait son père […] et surtout son grand-père, tailleur juif polonais qui, fuyant l'antisémitisme, s'est réfugié à Nancy dans les années 30 » pour échapper aux nazis[2],[3]. Après la guerre, il est médaillé de la Résistance[4].
Son père est cadre dans une entreprise publicitaire[5] et sa mère, qui a grandi à la Direction départementale des Affaires sanitaires et sociales (DDASS), a obtenu un diplôme de sténodactylographe à 16 ans[4]. Le couple a deux enfants, un garçon et une fille[4].
Sa famille quitte Nancy pour s'installer au gré des mutations professionnelles de son père. À la table familiale de son enfance, les débats politiques sont fréquents[4].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mariée à Vianney Pivet, cadre supérieur chez L'Oréal. Ils ont cinq enfants et, en 2017, résident au Vésinet[6].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après des études à la faculté de droit à Nanterre (Paris X), elle est d'abord avocate en droit pénal au barreau de Paris puis au barreau des Hauts-de-Seine jusqu'en 2003[6] : elle exerce sept ans, d'abord en tant qu'avocate en droit pénal dans le cabinet d'avocat d'Hervé Temime[7], puis dans son propre cabinet avec deux associés à Neuilly-sur-Seine[8].
De 2003 à 2012, le couple avec ses enfants s'expatrie en Asie (Taïwan, Japon), puis au Portugal[4],[6].
À son retour en France courant 2012, elle obtient un master 2 « droit des affaires et juriste d'entreprise » puis crée une start-up spécialisée dans les courts séjours en chambre d'hôtes avant de s'orienter vers l'engagement bénévole[6],[4].
Engagement associatif[modifier | modifier le code]
Elle dirige la cellule départementale d'accès aux droits et à la justice en novembre 2014, où elle crée des consultations gratuites d'avocats et donne elle-même des conseils juridiques à ceux qui en ont besoin[4]. Résidant dans les Yvelines depuis 2012, elle s'y engage dans Les Restaurants du Cœur en 2014, dirige bénévolement l'antenne de Chanteloup-les-Vignes en 2015, puis dirige la création du centre d'accueil de Sartrouville, où elle dirige une équipe d'une centaine de bénévoles[1]. Membre du conseil d'administration des Restos du Cœur des Yvelines, elle devient en septembre 2016 la responsable nationale du déploiement de l'activité « accès à la justice »[9],[6].
Elle démissionne de ses fonctions bénévoles après son élection comme députée, en 2017[10].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Yaël Braun-Pivet est trésorière de la section du Parti socialiste (PS) à Tokyo dans les années 2000[8]. Après avoir « toujours voté PS »[11], elle adhère à l'automne 2016 à En marche[8], parti dans lequel elle dit avoir « retrouvé toutes [ses] idées profondes en termes de dépassement des clivages politiques et de pragmatisme »[10], convaincue par la position modérée d'Emmanuel Macron sur le projet de réforme de la déchéance de nationalité[7].
Députée et présidente de la commission des Lois[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, lors du second tour des élections législatives, elle devance le député sortant Jacques Myard et est élue députée avec 58,99 % des voix[12]. Le 29 juin, elle est élue présidente de la commission des Lois de la XVe législature, une des huit commissions permanentes de l'Assemblée nationale[13] face à l'ex-PRG Alain Tourret[14].
Le Monde affirme que « son parcours tranche quand l’usage voulait que la fonction soit réservée à des députés expérimentés » et que « la volonté de parité n’est pas étrangère » à son élection[11]. D'après L'Obs, elle « n'avait pourtant pas les faveurs de l'Élysée »[8]. Elle déclare à ce sujet : « Je n'avais de relations spéciales avec personne, j'ai présenté mon parcours et été élue. Pour une fois, ce n'est ni un ami, ni un « pressenti » et je trouve ça bien ! »[8]. Elle devient la première femme[15] à accéder à cette fonction après une première élection à l'Assemblée nationale[2], et la deuxième à accéder à la présidence de cette commission sous la Cinquième République, vingt ans après Catherine Tasca[11]. Réagissant à ce précédent, elle souligne que cette dernière « était une ancienne ministre » et « avait donc déjà une stature politique », et juge ainsi « inédit d'avoir une inconnue à cette fonction-là »[16].
Présidence et méthode de travail[modifier | modifier le code]
Yaël Braun-Pivet sur les bancs de l'hémicycle de l'Assemblée, en 2017.
Alors que le début de sa présidence commence par une série de maladresses ou d'accusations voire de moqueries[17], et que l'opposition critique globalement l'attitude du groupe La République en marche dans les débats de la commission[11],[18], son travail est finalement salué par l'ensemble des groupes parlementaires[19],[2]. Elle est notamment à l'origine de plusieurs visites de terrain (prisons, centres de rétention administrative) par les députés membres de la commission, simultanées et dans toute la France, qu'elle qualifie d'« emblématique d'une volonté nouvelle d'aborder les politiques publiques sur la base de contrôles exercés sur le terrain »[20]. En juin 2018, l'AFP estime qu'elle « incarne depuis un an le "renouvellement" à l'Assemblée, par son style et son approche de terrain, mais son poids politique reste questionné »[1]. L'AFP comme Le Monde la présentent comme une présidente « atypique »[1],[21]. En janvier 2022, Libération estime qu'à l'Assemblée nationale, elle « a fini par convaincre de sa compétence, y compris dans l'opposition », et l'on salue également sa sympathie et sa bienveillance[2]. Dans le même temps, Le Figaro évoque son « retour en grâce », estime qu'elle « s'est révélée une bûcheuse acharnée » et que « son engagement dans le suivi des textes anti-Covid lui a permis de se rendre incontournable à l'Assemblée nationale »[22].
Le quotidien Libération relève qu'« elle n'hésite pas […] à s'écarter des positions du gouvernement : on l'a vue protester contre la « commission » d'experts censée procéder à la réécriture de l'article 24 de la loi sécurité globale et elle était à la manœuvre, avec l'opposition, pour exempter les 12-15 ans du passe vaccinal »[2].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle se porte candidate à la présidence de l'Assemblée nationale[23] mais se désiste ensuite pour soutenir Richard Ferrand qu'elle avait pourtant critiqué quelques heures avant ce revirement[24]. Des proches de Richard Ferrand lui auraient signifié qu'elle serait « purgée » de la présidence de la commission des Lois si elle maintenait sa candidature[25].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein du groupe LREM, elle est reconduite à la présidence de la commission contre Laetitia Avia au second tour de scrutin[26].
Activité parlementaire[modifier | modifier le code]
Projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique[modifier | modifier le code]
Yaël Braun-Pivet est rapporteure du projet de loi organique pour la confiance dans la vie politique, « un texte qu'elle défendait ardemment avant même d'accéder » à la présidence de la commission[11]. À son initiative, la commission adopte, le 18 juillet 2017, avec le soutien du gouvernement, un amendement au texte, visant à durcir le régime des sanctions applicable aux parlementaires touchant illégalement des indemnités dans des entreprises publiques ou des autorités administratives, alors que Mediapart relève de nombreuses situations de ce type[27]. Le Journal du dimanche la classe alors parmi « les 10 députés qui vont peser dans le quinquennat »[28].
Prisons[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Prison en France.
Yaël Braun-Pivet indique avoir choisi de faire de la question des prisons un axe important de son mandat[29]. Le 6 novembre 2017, une trentaine de députés membres de la commission des Lois, issus de différents groupes politiques, se sont rendus, à son initiative, dans des établissements pénitentiaires dans toute la France[30], afin d'étudier de près la situation carcérale française. Dans le prolongement de ces visites, quatre groupes de travail ont été créés au sein de la commission des Lois et confiés aux membres du bureau. Ces groupes ont émis des recommandations concernant la prise en charge des détenus présentant des troubles psychiatriques, la diversification des conditions de détention par le recours aux établissements ouverts, l'activité en détention, et le lien avec le tissu économique local dans une perspective de réinsertion[31].
Présidant le groupe sur la diversification des conditions de détention, Yaël Braun-Pivet s'est personnellement investie pour le développement de centres pénitentiaires de réinsertion, modèle français de prisons à sécurité allégée (dites « ouvertes »), défendant l'idée qu'« on ne peut pas calquer tout le régime de détention sur les profils les plus dangereux »[32]. La députée s'est rendue à la prison ouverte de Horserod (en) au Danemark[33], ainsi qu'au centre de détention de Casabianda-Aléria en Corse[34], afin d'étudier le fonctionnement de ces établissements. Elle dit y avoir constaté de nombreux avantages : « coûts de construction et de fonctionnement moins élevés que pour une prison classique (sic) », « détenus davantage responsabilisés », « activité obligatoire », « rapports entre les détenus ou avec les surveillants apaisés », « conditions de détention infiniment meilleures que dans nos maisons d'arrêt surpeuplées »[32].
Le 7 mars 2018, Nicole Belloubet, garde des Sceaux et ministre de la Justice, a annoncé le souhait du gouvernement qu'une quinzaine d'établissements de ce type puissent être ouverts au cours du quinquennat, selon des modalités qui seront définies sur la base des recommandations faites par la commission des Lois[35]. Dans son rapport, Yaël Braun-Pivet propose de construire dix-huit « centres pénitentiaires de réinsertion » (CPR) de 150 places maximum chacun, soit 2 700 nouvelles places en milieu ouvert. Elle souhaite y ajouter les treize entités présentes sur le territoire aujourd'hui, destinées aux peines courtes ou aménagées, classées en QPS (quartier de préparation à la sortie), QPA (quartiers pour peines aménagées) ou QNC (quartiers nouveau concept). Au total, 3 300 places de prison en milieu ouvert pourraient être créées, à destination essentiellement des détenus qui purgent une courte peine de moins de deux ans, sauf les plus dangereux qui auraient, par exemple, commis des violences volontaires. Tous feraient l'objet d'une évaluation individuelle renforcée avant leur entrée dans un CPR[36].
Proposition de loi sur les mesures de sûreté[modifier | modifier le code]
En 2020, elle dépose, avec Raphaël Gauvain, une proposition de loi visant à instaurer des mesures de sûreté pour les terroristes sortant de prison[37]. Celle-ci prévoit une forme d'assignation à résidence pour des personnes sortant de prison après avoir purgé leur peine, à travers des mesures telles qu'un suivi par le service pénitentiaire d'insertion et de probation, des obligations de pointage dans un commissariat, le port de bracelet électronique, l'interdiction de quitter le territoire ou de paraître dans certaines communes ou catégories de lieux, l'obligation de déclarer son emploi et son domicile et de ne pouvoir en changer qu'avec l'autorisation préalable du juge ; ces mesures pouvant durer jusqu'à 10 ans au plan délictuel et 20 ans au plan criminel[38],[37],[39]. De telles mesures étaient réclamées de longue date par une partie de la droite et par le parquet national antiterroriste. Le texte est soutenu par le gouvernement[39], tandis que des défenseurs des libertés publiques et le Conseil national des barreaux contestent le texte, qui instaure selon eux une « peine après la peine » ; la Commission nationale consultative des droits de l'homme met en cause un dispositif disproportionné[38],[37],[39]. Consulté en amont, le Conseil d’État considère que ces mesures de restrictions de libertés n’apportent aucune garantie en matière de prévention de la récidive terroriste et préconise que leur durée ne puisse excéder cinq ans[39]. Le Conseil constitutionnel censure l'essentiel du texte[40] qui n'aboutit qu'à une modification mineure de l'article 421-8 du Code pénal. Il indique néanmoins que les mesures proposées relèvent bien de mesures de sûreté et ouvre la porte à un texte de remplacement en indiquant la voie à suivre[41].
Réforme des institutions[modifier | modifier le code]
Le 23 mai 2018, Yaël Braun-Pivet est nommée rapporteure du projet de loi constitutionnelle « pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace », aux côtés de Marc Fesneau, président du groupe MoDem à l'Assemblée nationale. Elle est responsable du volet institutionnel du projet de loi (réforme du Conseil supérieur de la magistrature, suppression de la Cour de justice de la République, des membres de droit (anciens présidents de la République) du Conseil constitutionnel et baisse du nombre de députés pour la saisine du Conseil constitutionnel, inscription du climat dans la Constitution)[42].
Commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Benalla[modifier | modifier le code]
À partir du 23 juillet 2018, Yaël Braun-Pivet assure la présidence de la commission d'enquête parlementaire sur l’affaire Benalla, du nom du chargé de mission d’Emmanuel Macron[43],[44],[45]. Elle est très critiquée par l'opposition et sur les réseaux sociaux pour son manque d'impartialité supposé[46],[47]. Dès le 28 juillet, elle estime ses travaux d'investigation terminés[46]. Pour Le Monde, elle est l'une des principaux « perdants » de la crise née de l'affaire Benalla : selon le quotidien, « en tant que corapporteur [de la commission d'enquête], elle a eu le plus mauvais rôle, celui de questionner l'action de l'exécutif alors que la Macronie vivait sa première crise politique ; pendant dix jours, elle a été la cible répétée des critiques de l'opposition qui lui ont reproché d'être aux ordres de l'Élysée ». Le journal indique qu'après avoir « gagné le respect des oppositions en cherchant le consensus lors des travaux de sa commission », elle a révélé « un autre visage […] parce qu'elle refusait d'auditionner Alexis Kohler, le secrétaire général de l'Élysée »[48].
Notamment, dans le contexte de la commission d'enquête sur l'affaire Benalla, elle reçoit des dizaines de messages injurieux ou menaçants sur les réseaux sociaux, et dépose plainte pour injures sexistes et menaces à caractère antisémite[49].
Le 1er janvier 2019, Yaël Braun-Pivet oppose une fin de non-recevoir à une demande de réouverture de la commission d'enquête faisant suite à de nouveaux éléments mentionnés dans les médias, à savoir la poursuite de l'utilisation par Alexandre Benalla de deux passeports diplomatiques et de supposés liens professionnels persistants entre ce dernier et le président de la République[50],[51].
Conseillère municipale du Vésinet[modifier | modifier le code]
Candidate lors des élections municipales de 2020, en 16e position sur la liste de Bruno Coradetti (investi par LREM) au Vésinet, elle est élue conseillère municipale[52],[53].
Éphémère ministre des Outre-mer[modifier | modifier le code]
Alors présidente de la commission des Lois de l'Assemblée nationale, elle s'est fréquemment déplacée en Outre-mer tout en ayant été rapporteure d'une mission d'information sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie[54],[55].
Le 20 mai 2022, elle est nommée ministre des Outre-mer par Emmanuel Macron dans le gouvernement d'Élisabeth Borne. À ce poste, elle succède à Sébastien Lecornu[56]. Sa nomination surprend puisqu'elle était plutôt pressentie pour occuper un autre ministère[54]. D'après des journalistes de la rédaction d'Europe 1, Richard Ferrand aurait directement « poussé » le président de la République à la nommer ministre pour la dissuader de briguer ensuite le perchoir de l'Assemblée nationale, à l'approche des élections législatives[57].
Trois jours après sa nomination, lors d'une cérémonie d'hommage, elle s'engage à faire construire un mémorial en l'honneur des victimes de l'esclavage[58].
Le 25 juin 2022, après avoir été réélue députée dans sa circonscription, elle quitte le gouvernement pour présenter sa candidature à la présidence de l'Assemblée nationale. La Première ministre Élisabeth Borne récupère alors par intérim les fonctions de ministre des Outre-mer[59]. Plusieurs élus ultramarins déplorent une « attitude brutale » et font part de leur « déception » quant au faible intérêt que susciterait ce portefeuille ministériel[60].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives françaises de 2022.
Yaël Braun-Pivet se représente aux élections de juin 2022, dans la cinquième circonscription des Yvelines. L'Élysée annonce que les ministres battus dans leur circonscription devront quitter le gouvernement[61].
Après sa réélection avec 64,6 % des voix, elle explique être prête à travailler « avec tous ceux qui veulent avancer avec nous », y compris le Rassemblement national : « C'est cela la beauté de la démocratie. Au Parlement lorsque l'on vote des textes, nous ne sommes pas nécessairement tenus par nos groupes »[62].
Présidente de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Quatre ans après sa première tentative, Yaël Braun-Pivet se porte de nouveau candidate à la présidence de l'Assemblée nationale dans les jours qui suivent les élections législatives de juin 2022. Sa victoire paraît plausible après la défaite du président sortant de l'Assemblée Richard Ferrand dans la sixième circonscription du Finistère, alors même que celui-ci souhaitait conserver son poste et sa place stratégique auprès d'Emmanuel Macron.
Le 22 juin 2022, elle remporte le second tour d'une primaire ouverte aux groupes de l'alliance présidentielle par 105 voix contre 85 pour son collègue Roland Lescure[63]. Ce dernier bénéficiait pourtant du soutien tacite de l'Élysée[64].
Après avoir devancé quatre concurrents lors du premier tour, elle est élue présidente de l'Assemblée nationale à l'issue du second tour avec 242 voix sur 462 suffrages exprimés. L'abstention des députés du Rassemblement national après le retrait de leur candidat lors de l'entre-deux-tours est perçue comme un facteur de sa victoire[65]. Yaël Braun-Pivet devient ainsi la première femme appelée à présider la chambre basse du Parlement français[66],[67].
Quelques mois après son élection au perchoir du palais Bourbon, la presse souligne qu'elle entretient des relations froides avec les proches du président de la République mais qu'elle a gagné le respect des groupes d'opposition pour sa conduite des débats[68].
En juin 2023, avoir refusé de convoquer un bureau de l'Assemblée nationale pour statuer sur la recevabilité de la proposition de loi d’abrogation de la retraite à 64 ans, elle décide finalement d'endosser seule la responsabilité d’utiliser l'article 40 de la Constitution. Sa décision est immédiatement dénoncée par une grande partie des oppositions, qui lui reprochent d'avoir suivi les consignes de l'Élysée[69].
Le même mois, elle se fait épingler par la HATVP pour avoir omis plus de 40 000 euros d'actions dans des sociétés comme Total Energies, BNP Paribas ou encore LVMH dans sa déclaration d'intérêts, effectuée en 2022[70].[pertinence contestée]
Victime d'antisémitisme[modifier | modifier le code]
Elle est régulièrement la cible d'injures et menaces sexistes et antisémites d'anonymes, notamment en 2018, en marge de l'affaire Benalla[49],[71],[72], ou en 2021, dans le contexte des débats sur la politique sanitaire française[49]. Face à ces attaques, « Twitter France refuse de répondre aux demandes des services de police judiciaire chargés de l’enquête » de 2018[73] mais Yaël Braun-Pivet reçoit à toutes ces occasions le soutien de la classe politique[2],[74]. Ces menaces et ces insultes, qui se sont renouvelées puis amplifiées lors du débat parlementaire portant sur la réforme des retraites de 2023, ciblent également ses collègues Aurore Bergé, Marie Lebec et Astrid Panosyan-Bouvet[75],[76],[77],[78].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
20 mai 2022 – 25 juin 2022 : ministre des Outre-mer.
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : députée de la 5e circonscription des Yvelines
29 juin 2017 – 21 juin 2022 : présidente de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
Depuis le 28 juin 2022 : présidente de l'Assemblée nationale.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
Depuis le 28 juin 2020 : conseillère municipale du Vésinet.
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Présidence de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Année
Parti
1er tour
2d tour
Issue
Adversaires
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022[79]
LREM
238
42,35
1re
242
52,38
1re
Élue
ListeFatiha Keloua-HachiSébastien ChenuAnnie GenevardNathalie Bassire
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[80]
LREM
5e des Yvelines
18 299
47,15
1re
19 684
58,99
1re
Élue
2022[81]
14 483
36,59
1re
23 336
64,62
1re
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Positionsur la liste
1er tour
2d tour
Sièges
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2020[82]
LREM
Le Vésinet
16e
1 100
21,19
1er
1 677
32,53
1er
22  /  33
Décorations[modifier | modifier le code]
Ordre du Prince Iaroslav le Sage, 2e classe (Ukraine, 2023)[83]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d AFP, « Yaël Braun-Pivet, atypique présidente d'une commission phare à l'Assemblée », sur lepoint.fr, 1er juillet 2018 (consulté le 1er juillet 2018).
↑ a b c d e et f Alain Auffray, « Yaël Braun-Pivet, elle revient de lois », sur liberation.fr, 3 février 2022 (consulté le 5 février 2022).
↑ « Eric Zemmour est entouré de personnes "clairement antisémites", selon Yaël Braun-Pivet qui se dit "très inquiète" », France Info, 6 novembre 2021 (consulté le 28 juin 2022).
↑ a b c d e f et g Claudine Douillet, « Yaël Braun-Pivet : ce que j'ai conservé de ma culture juive », sur AllianceFR.com, 18 février 2021 (consulté le 21 mai 2022).
↑ « Yaël Braun-Pivet : "Je ne m’étais pas lancée dans la politique pour recevoir des coups" », sur Le nouvel Economiste, 18 février 2021 (consulté le 23 juin 2022).
↑ a b c d et e David Goudey, « Yaël Braun-Pivet, des "Restos du Coeur" aux bancs de l'Assemblée nationale », sur 78actu.fr, 22 juin 2017 (consulté le 26 juillet 2022).
↑ a et b Capucine Coquand, « Yaël Braun-Pivet : un itinéraire hors norme », Décideurs Magazine,‎ 28 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ a b c d et e Diane Malosse, « 10 choses à savoir sur Yaël Braun-Pivet, novice à l'Assemblée », sur tempsreel.nouvelobs.com, 31 juillet 2017 (consulté le 31 juillet 2017).
↑ A.B. avec AFP, « Avocate, bénévole aux Restos du cœur... qui est la nouvelle présidente de l'Assemblée nationale ? », sur leprogres.fr, 28 juin 2022 (consulté le 26 juillet 2022).
↑ a et b « Yaël Braun-Pivet : « Je veux porter la voix des personnes les plus démunies à l'Assemblée », sur Affiches Parisiennes.com, 3 juillet 2017 (consulté le 31 juillet 2017).
↑ a b c d et e Manon Rescan, « Les débuts difficiles des LRM à la commission des lois », lemonde.fr, 22 juillet 2017 (consulté le 24 juillet 2017).
↑ Élections législatives 2017 : Yvelines (78) - 5e circonscription.
↑ « Le "perchoir" et tous les postes REM seront remis en jeu à mi-mandat dit Ferrand » Le Point, 27 juin 2017.
↑ Étienne Baldit, « Pas élu président de la commission des Lois, Alain Tourret (LREM) refuse d'y siéger », europe1.fr, 13 juillet 2017 (consulté le 13 juillet 2017).
↑ « Assemblée nationale: Yaël Braun-Pivet, première de séances », sur liberation.fr, 27 juin 2022.
↑ « Dans le bureau de... Yaël Braun-Pivet », Marie Claire, no 793,‎ septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2018).
↑ Le Canard enchaîné accuse alors l'avocate pénaliste de ne pas savoir différencier une loi d'un décret. Lire en ligne.
↑ « Matignon catastrophé par l'amateurisme d'une députée En Marche », sur Valeurs actuelles, 5 juillet 2017 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Jannick Alimi, « Cacophonie à l'Assemblée nationale », leparisien.fr,‎ 27 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 4 août 2017).
↑ « Une vingtaine de députés s'invitent en simultané dans la "misère" des prisons françaises », Le Huffington Post,‎ 6 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018).
↑ Manon Rescan et Jean-Baptiste Jacquin, « Yaël Braun-Pivet, députée appréciée, mais présidente désavouée », sur lemonde.fr, 26 juin 2018 (consulté le 1er juillet 2018).
↑ Loris Boichot, « Yaël Braun-Pivet, le retour en grâce d'une opiniâtre à l'Assemblée nationale », sur lefigaro.fr, 13 janvier 2022 (consulté le 17 février 2022).
↑ Geoffroy Clavel, « Richard Ferrand en lice pour devenir président de l'Assemblée nationale après le départ de Rugy », sur huffingtonpost.fr, 4 septembre 2018 (consulté le 4 septembre 2018).
↑ « Qui succédera à François de Rugy à la présidence de l'Assemblée nationale ? », sur lemonde.fr, 6 septembre 2018 (consulté le 6 septembre 2018).
↑ « Présidence de l'Assemblée : après avoir étrillé Ferrand, Braun-Pivet se retire pour le soutenir », Le Figaro,‎ 6 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2018).
↑ Clément Pétreault et Erwan Bruckert, « Renouvellement des postes à l'Assemblée : tout ça pour ça ! », sur lepoint.fr, 24 juillet 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Laurent Mauduit, « Indemnités : l'Assemblée menace les parlementaires hors-la-loi », sur Mediapart, 22 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ David Revault d'Allonnes et Christine Ollivier, « Les 10 députés qui vont peser dans le quinquennat », sur lejdd.fr, 1er août 2017 (consulté le 2 août 2017).
↑ « L'Assemblée nationale se mobilise contre la surpopulation en prison », sur Le Monde.fr (consulté le 14 mars 2018).
↑ Corinne Audouin, « Visites surprises des députés en prison », France Inter,‎ 7 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018).
↑ Assemblée Nationale, « Groupes de travail sur les conditions de détention en France - Groupes de travail - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 14 mars 2018).
↑ a et b « La députée qui veut développer les prisons sans barreaux », leparisien.fr,‎ 2018-02-08cet18:59:41+01:00 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018).
↑ « Les prisons ouvertes danoises, un modèle à étudier ? », France Inter,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018).
↑ « La députée LREM Yaël Braun-Pivet appelle à "réinventer" le système carcéral », Ouest-France.fr,‎ 2018 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018).
↑ « Nicole Belloubet envisage "une quinzaine" de prisons ouvertes pour les détenus en fin de peine », sur www.europe1.fr (consulté le 14 mars 2018).
↑ « Des prisons de plus en plus "ouvertes" pour favoriser la réinsertion ? », LCP Assemblée nationale (consulté le 23 mars 2018).
↑ a b et c « Loi sur la sûreté antiterroriste : les sénateurs PS saisissent le Conseil constitutionnel », sur Public Sénat.fr, 29 juillet 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ a et b Arthur Berdah, « Mesures de sûreté pour les terroristes sortant de prison : Richard Ferrand saisit le Conseil Constitutionnel », sur lefigaro.fr, 27 juillet 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ a b c et d Jean-Baptiste Jacquin, « Le Conseil constitutionnel saisi de la loi sur la sûreté antiterroriste », sur lemonde.fr, 28 juillet 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ Jean-Baptiste Jacquin, « Le Conseil constitutionnel censure la loi de sûreté contre les ex-détenus terroristes », sur lemonde.fr, 7 août 2020 (consulté le 8 août 2020).
↑ « Terroristes sortant de prison : une censure et un nouveau texte ? - Administratif | Dalloz Actualité », sur www.dalloz-actualite.fr (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Le casting très politique de la réforme des institutions à l’Assemblée », sur Le Monde.fr (consulté le 24 mai 2018).
↑ « AN audition gal Eric Bio-farina », sur lcp.fr, 26 juillet 2018 (consulté le 26 juillet 2018).
↑ « Yaël Braun-Pivet sous le feu des tensions », sur liberation.fr, 24 juillet 2018 (consulté le 26 juillet 2018).
↑ « La commission d’enquête sur l'affaire Benalla se déchire à l'Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 24 juillet 2018 (consulté le 26 juillet 2018).
↑ a et b « Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission d'enquête parlementaire : "aucune raison d'auditionner Christophe Castaner" », sur Le Journal du dimanche (consulté le 6 juin 2020).
↑ Bahar MAKOOI, « L'affaire Benalla déclenche un déferlement de haine sur les réseaux sociaux », sur France24.com, 31 juillet 2018.
↑ Virginie Malingre, Manon Rescan et Olivier Faye, « Benalla : du Parlement au gouvernement, les gagnants et les perdants de la crise », sur lemonde.fr, 31 juillet 2018 (consulté le 31 juillet 2018).
↑ a b et c « Antisémitisme : la députée LREM Yaël Braun-Pivet visée par des menaces et injures », sur Franceinfo, 19 février 2021 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Le Point magazine, « Benalla: Yaël Braun-Pivet (LREM) rejette une nouvelle commission d'enquête à l'Assemblée », sur Le Point, 1er janvier 2019 (consulté le 2 janvier 2019).
↑ Fabrice Arfi, « Alexandre Benalla affirme échanger très régulièrement avec Emmanuel Macron », sur Mediapart (consulté le 2 janvier 2019).
↑ « Yaël Braun-Pivet, candidate au Vésinet : « Quand on sollicite un mandat, la moindre des choses, c'est de l'exercer » », sur leparisien.fr, 12 mars 2020 (consulté le 17 février 2022).
↑ Maxime Pimont, « Yvelines. Yaël Braun-Pivet élue députée de l'année 2021 », sur actu.fr, 10 février 2022 (consulté le 17 février 2022).
↑ a et b « Qui est Yaël Braun-Pivet la nouvelle ministre des Outre-mer ? », sur Outre-mer la 1ère, 20 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ « Gouvernement Borne : Yaël Braun-Pivet, une députée influente aux Outre-mer », sur LaProvence.com, 20 mai 2022 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Hugues Garnier, « Remaniement : Yaël Braun-Pivet nommée ministre des Outre-mer », sur bfmtv.com, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ « Sauf surprise, Yaël Braun-Pivet prendra la présidence de l'Assemblée nationale », sur Europe 1, 23 juin 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ « Yaël Braun-Pivet s'engage pour un mémorial des victimes de l'esclavage », sur Outre-mer la 1ère, 23 mai 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ « Décret du 25 juin 2022 relatif à la composition du Gouvernement », sur legifrance.gouv.fr, 25 juin 2022.
↑ « Yaël Braun-Pivet préfère le perchoir aux Outre-mer, des députés dénoncent "une attitude brutale" », sur Outre-mer la 1ère, 23 juin 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ Le Point.fr, « Législatives : les ministres battus devront démissionner », sur Le Point, 22 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022).
↑ Huffington post Face au RN, LREM et le jeu risqué de la banalisation.
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Majorité : Yaël Braun-Pivet probable future présidente de l’Assemblée nationale », sur Libération, 22 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ Pauline Théveniaud, « Présidence du groupe et candidature au Perchoir à l’Assemblée : les Marcheurs jouent leur partition », sur Le Parisien, 22 juin 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ Mikaël Libert, « Yaël Braun-Pivet élue présidente de l’Assemblée grâce au RN ? Pas si simple », sur 20 Minutes, 29 juin 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ Claire Tervé, « Yaël Braun-Pivet devient la première femme présidente de l'Assemblée nationale », sur Le HuffPost, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ Jean-Baptiste Daoulas et Laure Equy, « En politique, les femmes prennent du grade mais restent sur leurs gardes », sur Libération, 3 août 2022 (consulté le 9 août 2022).
↑ Mikaël Libert, « Respectée des oppositions, critiquée en interne... Yaël Braun-Pivet, une présidente de l'Assemblée nationale sur une ligne de crête », sur francetvinfo.fr, 25 octobre 2022 (consulté le 16 mars 2023).
↑ Wally Bordas, « Assemblée nationale: Yaël Braun-Pivet, une présidente affaiblie? », sur lefigaro.fr, 8 juin 2023 (consulté le 24 juin 2023).
↑ « Déclarations d’intérêts des députés : beaucoup d’erreurs, mais pas d’infractions substantielles », Le Monde.fr,‎ 15 février 2023 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2023)
↑ Sébastien Birden, « Yvelines : la députée LREM Yaël Braun-Pivet visée par des insultes antisémites », sur leparisien.fr, 18 février 2021 (consulté le 21 mai 2022).
↑ Juliette Hochberg, « La députée Yaël Braun-Pivet insultée et menacée sur les réseaux sociaux », sur Marie Claire (consulté le 21 mai 2022).
↑ AFP, « Injures antisémites: Braun-Pivet dénonce « l’absence de coopération » de Twitter », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 21 mai 2022).
↑ « Antisémitisme : menacée, Yaël Braun-Pivet porte plainte et reçoit un soutien unanime de la classe politique », sur LEFIGARO, 19 février 2021 (consulté le 21 mai 2022).
↑ https://www.valeursactuelles.com/politique/assemblee-nationale-la-presidente-yael-braun-pivet-visee-par-une-lettre-de-menaces-a-caractere-antisemite
↑ https://www.lejdd.fr/politique/menaces-contre-aurore-berge-yael-braun-pivet-dit-avoir-recu-le-meme-type-de-lettre-134093
↑ https://www.bfmtv.com/politique/parlement/une-lettre-abominable-yael-braun-pivet-porte-plainte-apres-avoir-recu-des-menaces-antisemites_AN-202303260241.html
↑ Lou Syrah, « « Juive, ton heure approche » : à l’Assemblée nationale, la présidente et les antisémites », sur Mediapart (consulté le 8 juin 2023)
↑ « Séance du mardi 28 juin 2022 », sur assemblee-nationale.fr, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 : Yvelines (78) – 5e circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Yvelines (78) – 5e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ (en) « Ruslan Stefanchuk: I heard that France will stand side by side with Ukraine until the last russian soldier leaves Ukraine ».
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Yaël Braun-Pivet, sur Wikimedia CommonsYaël Braun-Pivet, sur Wikinews
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français des Outre-mer
Liste des députés des Yvelines
Liste des présidents de l'Assemblée nationale française
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste de dirigeantes politiques
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mPrésidents de l'Assemblée nationale de la Ve République française
1958-1969 : Jacques Chaban-Delmas
1969-1973 : Achille Peretti
1973-1978 : Edgar Faure
1978-1981 : Jacques Chaban-Delmas
1981-1986 : Louis Mermaz
1986-1988 : Jacques Chaban-Delmas
1988-1992 : Laurent Fabius
1992-1993 : Henri Emmanuelli
1993-1997 : Philippe Séguin
1997-2000 : Laurent Fabius
2000-2002 : Raymond Forni
2002-2007 : Jean-Louis Debré
2007 : Patrick Ollier
2007-2012 : Bernard Accoyer
2012-2017 : Claude Bartolone
2017-2018 : François de Rugy
2018-2022 : Richard Ferrand
Depuis 2022 : Yaël Braun-Pivet
v · mMinistres français des Outre-mer (depuis 1946)
Ministres
Marius Moutet (1946)
Augustin Laurent (1946-1947)
Marius Moutet (1947)
Paul Coste-Floret (1947-1949)
Jean Letourneau (1949-1950)
Paul Coste-Floret (1950)
François Mitterrand (1950-1951)
Louis Jacquinot (1951-1952)
Pierre Pflimlin (1952-1953)
Louis Jacquinot (1953-1954)
Robert Buron (1954-1955)
Jean-Jacques Juglas (1955)
Pierre-Henri Teitgen (1955-1956)
Gaston Defferre (1956-1957)
Gérard Jaquet (1957-1958)
André Colin (1958)
Bernard Cornut-Gentille (1958-1959)
Robert Lecourt (1960-1961)
Louis Jacquinot (1961-1966)
Pierre Billotte (1966-1968)
Joël Le Theule (1968)
Pierre Messmer (1971-1972)
Bernard Stasi (1973-1974)
Bernard Pons (1986-1988)
Louis Le Pensec (1988-1993)
Dominique Perben (1993-1995)
Jean-Jacques de Peretti (1995)
Brigitte Girardin (2002-2005)
François Baroin (2005-2007)
Hervé Mariton (2007)
Michèle Alliot-Marie (2007-2009)
Brice Hortefeux (2009-2011)
Claude Guéant (2011-2012)
Victorin Lurel (2012-2014)
George Pau-Langevin (2014-2016)
Ericka Bareigts (2016-2017)
Annick Girardin (2017-2020)
Sébastien Lecornu (2020-2022)
Yaël Braun-Pivet (2022)
Élisabeth Borne (intérim, 2022)
Gérald Darmanin (depuis 2022)
Ministère des Outre-mer
Ministres délégués ou secrétaires d'État
Gaston Defferre (1946-1947)
Michel Tony-Révillon (1948-1949)
Louis-Paul Aujoulat (1950)
Lucien Coffin (1951)
Louis-Paul Aujoulat (1951-1953)
Henri Caillavet (1953)
François Schleiter (1953-1954)
Roger Duveau (1954-1955)
Maurice Bayrou (1955-1956)
Modibo Keïta (1957)
Hammadoun Dicko (1957)
Jacques Soustelle (1959-1960)
Jean de Broglie (1961)
Michel Inchauspé (1968-1969)
Henri Rey (1969-1971)
Xavier Deniau (1972-1973)
Joseph Comiti (1974)
Olivier Stirn (1974-1978)
Paul Dijoud (1978-1981)
Henri Emmanuelli (1981-1983)
Georges Lemoine (1983-1986)
Olivier Stirn (1988)
Jean-Jacques de Peretti (1995-1997)
Jean-Jack Queyranne (1997-2000)
Christian Paul (2000-2002)
Christian Estrosi (2007-2008)
Yves Jégo (2008-2009)
Marie-Luce Penchard (2009-2012)
Jean-François Carenco (2022-2023)
Philippe Vigier (depuis 2023)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail de la France d’outre-mer
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yaël_Braun-Pivet&oldid=207034274 ».