Pour les articles homonymes, voir Haury.
Yannick Haury
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Monique Rabin
Conseiller général puis départementalde la Loire-Atlantique
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Avec
Marie-Christine Curaudeau
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Saint-Brevin-les-Pins
Président
Philippe Grosvalet
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Thierry Deville
28 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 1 jour)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Paimbœuf
Président
Philippe Grosvalet
Prédécesseur
Yanick Lebeaupin
Successeur
Canton supprimé
Président de la communauté de communes du Sud Estuaire
9 mars 2008 – 17 juillet 2017(9 ans, 4 mois et 8 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Christian Renaudineau
Successeur
Yannick Morez
Maire de Saint-Brevin-les-Pins
22 mars 2007 – 7 juillet 2017(10 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Christian Renaudineau
Successeur
Yannick Morez
Biographie
Date de naissance
12 juin 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Nantes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Pharmacien
Maires de Saint-Brevin-les-Pins
modifier
Yannick Haury, né le 12 juin 1954 à Nantes, est un homme politique français. Membre de La République en marche, il est député de la neuvième circonscription de la Loire-Atlantique en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pharmacien de profession, il a tenu avec son épouse une officine à Saint-Brevin-l’Océan durant 30 ans. Il est élu maire de la commune de Saint-Brevin-les-Pins en 2007, puis réélu en 2014, il préside à ce titre la communauté de communes du Sud Estuaire. Il devient conseiller général du Canton de Paimbœuf en 2011 puis du canton de Saint-Brevin-les-Pins en 2015[1].
Il est accusé d'agression sexuelle par son ex-binôme au conseil départemental de Loire-Atlantique, les faits remontant, d'après la plaignante, à 2016[2]. Il porte plainte pour dénonciation calomnieuse[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
2007-2017 : maire de Saint-Brevin-les-Pins.
Président de la communauté de communes du Sud Estuaire.
2011-2015 : conseiller général du canton de Paimbœuf
2015-2021 : conseiller départemental du canton de Saint-Brevin-les-Pins.
Depuis 2017 : député de la 9e circonscription de la Loire-Atlantique[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Site internet de Yannick Haury », yannick-haury.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Accusé d’agressions sexuelles à l'encontre d'une élue, un député Renaissance de Loire-Atlantique va porter plainte », sur France 3, 9 juin 2022 (consulté le 16 juin 2022)
↑ « Un député de Loire-Atlantique accusé d’agressions sexuelles à l’encontre d’une élue » (consulté le 9 juin 2022)
↑ « Loire-Atlantique (44) - 9ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Haury&oldid=206407193 ».