Pour les articles homonymes, voir Goulet.
Perrine Goulet
Perrine Goulet en 2021.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Nièvre
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Martine Carrillon-Couvreur
Biographie
Date de naissance
19 mars 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Nevers (Nièvre, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2020)MoDem (depuis 2020)
Diplômée de
École supérieure d'informatique de Nevers
modifier
Perrine Goulet, née le 19 mars 1978 à Nevers (France), est une femme politique française.
Elle est élue députée de la première circonscription de la Nièvre en 2017 sous l'étiquette La République en marche, avant de rejoindre le Mouvement démocrate en 2020. Elle est réélue lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière[modifier | modifier le code]
En 1999, après un bac littéraire, Perrine Goulet est embauchée chez EDF Gaz de France Distribution comme conseillère clientèle à Nevers. Elle passe ensuite un master de concepteur de système d'information à CS2I puis intègre en 2008 le Centre nucléaire de Belleville comme responsable système d'information[1],[2]. Après son élection comme députée, elle reste salariée d'EDF, en étant en congé sans solde en raison de l’exercice de son mandat[3].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Membre de La République en marche, elle est élue députée de la première circonscription de la Nièvre lors des élections législatives de 2017[4]. Elle réalise le meilleur score du parti en Bourgogne au second tour, avec 66,13 % des voix, face à la candidate Front national Pauline Vigneron[5],[2]. Elle est réélue en 2022 avec 54,43 % des voix au second tour, de nouveau face à Pauline Vigneron[6].
À l'Assemblée nationale, Perrine Goulet est membre de la commission des Finances. Elle est également membre du conseil d'administration de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN) depuis novembre 2017, et siège au sein de la commission d'enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires[7].
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, elle se porte candidate pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[8]. En juillet 2019, à l'occasion du renouvellement des postes au sein du groupe LREM, elle se joint à la candidature de François Jolivet à la présidence du groupe LREM : si celui-ci était élu, elle bénéficierait ainsi du statut de « présidente déléguée »[9]. Alors que Gilles Le Gendre est réélu dès le premier tour, leur ticket arrive en quatrième position sur six avec 17 voix[10].
Dans le cadre de la mission sur l'Aide sociale à l'enfance[11], constituée début avril 2019, elle en est désignée rapporteure, le député Les Républicains Alain Ramadier en assurant la présidence[12].
En avril 2020, elle fait partie des six députés LREM qui s'abstiennent lors du vote sur le plan de déconfinement[13].
Elle devient apparentée au groupe MoDem en septembre 2020[14], avant de rejoindre le parti[15].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Perrine Goulet réside à Marzy, et est mère de trois enfants[2]. Son mari est « responsable d’équipe » chez Enedis[7].
Controverses[modifier | modifier le code]
Le 26 mars 2018, Greenpeace porte plainte contre Perrine Goulet pour incitation au meurtre, à la suite d'une déclaration à l'Assemblée nationale datant du 22 mars concernant les militants pénétrant dans des complexes nucléaires : « Pourquoi nous ne ferions pas un peu comme aux États-Unis, (…) avec possibilité de ne pas se poser de questions et, quand il y a une intrusion, de tirer[16],[17] ? »
La députée se défend le 23 mars 2018 de vouloir tuer des militants de Greenpeace, disant penser « tirer dans les jambes »[18].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Site officiel.
↑ a b et c « Nièvre : la députée Perrine Goulet débute en politique », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 19 juin 2017 (consulté le 4 février 2018).
↑ Jade Lindgaard, « Questions sur Maud Bregeon, la « députée EDF » », sur mediapart.fr, 15 janvier 2023 (consulté le 15 janvier 2023).
↑ « Perrine Goulet et Patrice Perrot (En Marche !) élus députés de la Nièvre », sur Le Journal du Centre, 18 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022/(path)/legislatives-2022/058/05801.html
↑ a et b Simon Prigent, « À l’Assemblée, les élus qui s’imposent sur l’énergie », sur contexte.com, 3 juillet 2018 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ « Présidence des députés LREM : 10 candidats sont en lice pour remplacer Ferrand », sur leparisien.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ https://www.lanouvellerepublique.fr/indre/efrancois-jolivet-depute-de-l-indre-candidat-a-la-presidence-du-groupe-lrem-a-l-assemblee
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ Page de la Mission sur le site de l'Assemblée nationale
↑ La députée de la Nièvre Perrine Goulet désignée rapporteure de la mission parlementaire sur l'Aide sociale à l'enfance, 4 avril 2019
↑ AFP, « Déconfinement: Martine Wonner, seule députée LREM à avoir voté contre, convoquée », sur huffingtonpost.fr, 29 avril 2020 (consulté le 30 avril 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Alain Gavriloff, « Présidentielle - Le comité de soutien à Emmanuel Macron se met en ordre de marche dans la Nièvre », sur Le Journal du Centre, 5 mars 2022 (consulté le 26 mars 2022).
↑ « Greenpeace France porte plainte contre une députée LREM pour incitation au meurtre », sur France Info, 26 mars 2018 (consulté le 26 mars 2018).
↑ « Intrusions dans des centrales nucléaires : une députée LREM défend la « possibilité » de « tirer » », sur LCP Assemblée nationale, 22 mats 2018 (consulté le 26 mars 2018)
↑ B. L., « Perrine Goulet : « Je n'ai pas dit qu'il fallait tuer les militants de Greenpeace » », sur France 3 Bourgogne Franche-Comté, 23 mars 2018 (consulté le 26 mars 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Nièvre
Députés (2022-2027)
Perrine Goulet
Patrice Perrot
Sénateurs (2017-2023)
Patrice Joly
Nadia Sollogoub
Portail de la politique française   Portail de la Nièvre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Perrine_Goulet&oldid=205571046 ».