Laurent Pietraszewski, né le 19 novembre 1966 à Saint-Denis (Seine), est un homme politique français.
Avant d'entrer en politique, il fait carrière au sein du groupe Auchan où il exerce différents postes de cadre.
Il rejoint La République en marche (LREM) à sa création, puis est élu député en juin 2017 dans la 11e circonscription du Nord. Il occupe différentes fonctions à l'Assemblée nationale, dont celles de rapporteur du projet de loi de ratification des ordonnances visant à mettre en œuvre la réforme du code du travail, porte-parole du groupe LREM et coordinateur du groupe au sein de la commission des Affaires sociales.
En décembre 2019, il est nommé secrétaire d'État au sein du second gouvernement Édouard Philippe pour porter le projet de réforme des retraites, en remplacement de Jean-Paul Delevoye. En mai 2020, il est chargé de la protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19. Entre le 26 juillet 2020 et le 20 mai 2022, il est secrétaire d'État, auprès de la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion, chargé des Retraites et de la Santé au travail dans le gouvernement Jean Castex.
Tête de liste LREM lors des élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France, il est éliminé dès le premier tour avec un score de 9,1 %.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski naît à Saint-Denis, alors dans le département de la Seine, le 19 novembre 1966, de parents commerçants et artisans d'origine polonaise dans le Vieux-Lille. Il grandit jusqu'à l'âge de six ans à Épinay-sur-Seine, puis passe son adolescence à Lambersart, près de Lille[1].
Il est titulaire d'un DEA en économie appliquée de l'université de Lille I[1].
Il est marié et a deux filles[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski entre chez Auchan en 1990[3], où il occupe un poste dans les ressources humaines pendant huit ans dans sept sites différents, dont ceux de Béthune et Roncq[1]. De 2010 jusqu'au moment de son élection en 2017, il est responsable de la gestion des carrières, du recrutement et de l'évaluation au sein du groupe Auchan[1],[4].
Il s'est investi dans l'association Force femmes qui accompagne des femmes de plus de 45 ans dans leurs démarches de retour à l'emploi et de création d'entreprise[2]. Il est aussi membre du conseil d'administration de l'Institut du marketing et du management de la distribution (IMMD) à Roubaix[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski rejoint En marche (devenu La République en marche) dès sa création en 2016[5]. Il s'attache alors à fédérer les comités du parti dans le secteur d'Armentières[5].
Il est élu député de la onzième circonscription du Nord lors des élections législatives de 2017 à la suite du sortant Yves Durand (PS), non candidat à sa réélection. Sa suppléante est Florence Morlighem. Arrivé en tête au premier tour avec 30,63 % des voix, il est élu au deuxième tour contre Nathalie Acs du Front national avec 67,17 % des suffrages exprimés[6],[7].
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski est membre de la commission des Affaires sociales à l'Assemblée nationale[8]. Il est le coordinateur du groupe LREM au sein de celle-ci à partir de janvier 2018[9],[10]. Selon le journal L'Opinion, Laurent Pietraszewski fait partie « des poids lourds du groupe LREM » à l'Assemblée nationale[11]. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la présidence de la commission, occupée par Brigitte Bourguignon[12]. Il est éliminé dès le premier tour. À partir de septembre 2019, il est porte-parole du groupe LREM[13].
Activité législative[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski porte devant l'Assemblée nationale, dès juillet 2017, le rapport du « projet de loi d’habilitation à prendre par ordonnances les mesures pour le renforcement du dialogue social » destiné à réformer le code du travail[14]. À cette occasion, il présente plusieurs amendements ou sous-amendements, notamment sur les modalités de la priorité à la réembauche accordée à un salarié dont le CDI a été rompu lorsque le projet sur lequel il travaillait a été mené à son terme ; sur l’encadrement de la rupture conventionnelle collective ; et sur les cas de figure où une organisation syndicale représentative peut désigner dans une entreprise un délégué sans que celui-ci ait obtenu 10 % des voix lors des élections professionnelles, en donnant un peu plus de latitude aux organisations de salariés[15]. L'un de ses amendements permet, par ordonnance, de modifier « les règles de prise en compte de la pénibilité au travail » : celui-ci a été, selon Mediapart, « moteur dans le détricotage du dispositif de réparation » en écartant « quatre facteurs de pénibilité qui permettaient à certains salariés d’être formés pour changer de métier ou de partir plus tôt à la retraite : les postures pénibles, les manutentions manuelles de charges, ainsi que l’exposition aux vibrations mécaniques et aux agents chimiques dangereux »[16]. Dans la continuité, il est désigné rapporteur du projet de loi de ratification de ces mêmes ordonnances en octobre 2017[1],[17]. À partir de mai 2019, il assure l'évaluation de ces ordonnances avec son collègue Boris Vallaud (PS)[18].
Il est membre du Conseil d'orientation des retraites (COR)[19] et coordonne l'action des 38 ambassadeurs chargés de communiquer sur la réforme de la retraite[20]. Le Figaro l'identifie comme l'un des quatre députés les plus exposés pour la rentrée parlementaire 2019 en raison de ses responsabilités sur la réforme des retraites en préparation[21], dont il devait être le rapporteur à l'Assemblée[14]. Mediapart relève qu'en octobre 2018, il a interpellé Agnès Buzyn, ministre de la Santé et des solidarités, en contredisant la doctrine qui sera adoptée par le gouvernement au sujet de l'instauration d'un « âge d'équilibre », affirmant qu'« il ne s'agit donc plus de mettre en œuvre une réforme paramétrique, comme cela a été fait précédemment, en décalant l'âge légal de départ à la retraite ou en allongeant la durée de cotisation »[16]. Le journal ajoute qu'il « est en ligne avec la stratégie de l’exécutif consistant à consulter sans négocier, comme c’est le cas depuis l’élection d’Emmanuel Macron »[16].
Il travaille également à l'élaboration de la réforme de l’assurance chômage[16].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Laurent Pietraszewski intègre le deuxième gouvernement Édouard Philippe le 18 décembre 2019 comme secrétaire d'État chargé des retraites, pour succéder à Jean-Paul Delevoye — qui était doté du statut de haut-commissaire —, contraint à la démission deux jours plus tôt[22]. Il quitte l'Assemblée nationale le 18 janvier 2020[23],[24].
Dans les heures suivant sa nomination, deux polémiques relatives à ses fonctions précédentes chez Auchan éclatent. Il est dans un premier temps reproché à Laurent Pietraszewski d’avoir touché, en août 2019, un montant élevé du groupe Auchan, transaction déclarée à la haute autorité pour la transparence de la vie publique et qui correspondait en fait à une indemnité de licenciement perçue après la suppression du poste qu’il occupait avant son élection[25]. Par la suite, la mise à pied et la plainte pour vol contre une caissière déléguée syndicale à la suite d’une erreur de caisse bénigne dans le magasin Auchan de Béthune, décidées par Laurent Pietraszewski en 2002 alors qu’il était directeur des ressources humaines du distributeur, sont abondamment commentées[26].
Il porte pour le gouvernement la réforme des retraites composée de deux projets de loi, un ordinaire et un organique, présentés le 24 janvier 2020 au conseil des ministres[27]. Le projet de loi ordinaire instituant un système universel est examiné par la commission spéciale de l’Assemblée nationale du 3 février[28] au 11 février 2020[29] sans parvenir à adopter le texte. En séance publique, il est adopté à la suite de l’utilisation du troisième alinéa de l’article 49 de la Constitution le 4 mars[30]. Le projet de loi organique est adopté le 12 février 2020 par la commission spéciale[31] et le 5 mars par la séance publique[32].
Dans le contexte de la pandémie de covid-19, l’examen du projet de loi sur le système universel de retraites est suspendu[33]. Laurent Pietraszewski travaille alors, avec Muriel Pénicaud, ministre du Travail, sur les problématiques de santé au travail, et notamment sur la mise en œuvre des protocoles de reprise d’activité dans les entreprises[34]. Il devient officiellement chargé de la protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 auprès de la ministre du travail le 19 mai 2020[35].
Il est maintenu au sein du gouvernement Jean Castex, formé en juillet 2020, sous l'intitulé de secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail[36].
Le 20 mai 2022, son secrétariat d’État n'est pas reconduit dans le gouvernement Borne. Le 21 juin 2022, il redevient automatiquement député pour le dernier jour de la XVe législature, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales, comme les autres députés nommés au gouvernement[37]. Il se représente aux élections législatives intervenant dans le même temps, mais est battu au second tour dans la onzième circonscription du Nord avec 43,73 % des voix par le candidat de la NUPES, Roger Vicot (56,27 %)[38].
Élections régionales de 2021[modifier | modifier le code]
Il dirige la liste LREM - Modem pour la région Hauts-de-France aux élections régionales de 2021. Avec 9,1 % des voix, celle-ci est éliminée au premier tour[39]. Une défaite qualifiée de « cinglante » par Le Monde. Il annonce qu’il votera Xavier Bertrand au second tour pour faire barrage au Rassemblement national[40],[41].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Auprès du ministre des Solidarités et de la Santé et de la ministre du Travail.
↑ Du 18 décembre 2019 au 19 mai 2020, il est seulement secrétaire d'État chargé des Retraites. Du 20 mai au 6 juillet 2020, il est chargé des Retraites et de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f « Auchan, Retraites, Lambersart... : 5 choses à savoir sur Laurent Pietraszweski, le “M.Retraites” du gouvernement », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ a et b « Qui est Laurent Pietraszewski, le nouveau député REM de la 11e circonscription du Nord ? », sur France bleu, 19 juin 2017 (consulté le 23 mai 2018).
↑ « Laurent Pietraszewski, un manageur à l’Assemblée nationale », sur Le Monde, 11 juillet 2017 (consulté le 23 mai 2018).
↑ « Laurent Pietraszewski, député en formation accélérée », sur La Croix, 21 novembre 2017 (consulté le 23 mai 2018).
↑ a et b « Ancien cadre d'Auchan, novice en politique... On vous présente Laurent Pietraszewski, le "monsieur retraites" qui succède à Jean-Paul Delevoye », sur francetvinfo.fr, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jean-Louis Manand, « Régionales 2021 Hauts-de-France : Laurent Pietraszewski, le marcheur des supermarchés », sur France 3 Hauts-de-France, 31 mars 2021 (consulté le 20 mai 2021)
↑ Sa page sur le site nosdeputes.fr
↑ Mathilde Siraud, « À l'Assemblée, Ferrand tente de ressouder les Marcheurs », sur lefigaro.fr, 23 janvier 2018 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Députés macronistes, En Marche au fouet », LExpress.fr,‎ 16 février 2018 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2018)
↑ « Les députés Care, des bons Samaritains à l’Assemblée », L'Opinion,‎ 20 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2018)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019)
↑ « Laurent Pietraszewski, un ex-cadre d’Auchan chargé de la réforme des retraites », sur lemonde.fr, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ a et b Agence France-Presse, « Le député Laurent Pietraszewski nommé secrétaire d’Etat en charge des retraites pour remplacer Delevoye », sur lemonde.fr, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019)
↑ Sarah Belouezzane et Bertrand Bissuel, « Les députés donnent leur accord à la réforme du droit du travail par ordonnances », sur lemonde.fr, 28 novembre 2017 (consulté le 9 avril 2020).
↑ a b c et d Manuel Jardinaud et Dan Israel, « Retraites: un caporal de la macronie pour accompagner la réforme », sur Mediapart, 19 décembre 2019 (consulté le 19 décembre 2019).
↑ « Assemblée nationale - Travail : ordonnances prises sur le fondement de la loi sur le renforcement du dialogue social », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 mai 2018)
↑ « "Notre objectif est d'apprécier l'impact social et économique des ordonnances" », sur www.editions-legislatives.fr, 17 avril 2019 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Composition - Conseil d'orientation des retraites », sur cor-retraites.fr (consulté le 24 mai 2018).
↑ Marie-Cécile Renault, « Retraite : 38 ambassadeurs pour porter la réforme », sur Le Figaro, 3 octobre 2018.
↑ « Quatre députés en première ligne pour porter les textes de loi », sur www.lefigaro.fr, 20 août 2019 (consulté le 28 août 2019).
↑ « Le député LREM Laurent Pietraszewski est nommé secrétaire d'Etat en charge des retraites, deux jours après la démission de Jean-Paul Delevoye », sur francetvinfo.fr, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019)
↑ Gilles Contraire, « Florence Morlighem officiellement députée de la onzième circonscription dimanche », sur La Voix du Nord, 17 janvier 2020 (consulté le 18 janvier 2020).
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 20 janvier 2020).
↑ Luc Peillon, « Comment Laurent Pietraszewski a pu toucher 72 000 euros en deux mois ? », Libération, 20 décembre 2019 [lire en ligne]
↑ Chez Pol : « Le côté obscur du nouveau “monsieur retraites” du gouvernement », Libération, 18 décembre 2019 [lire en ligne]
↑ « Retraites : la réforme en Conseil des ministres, la pression continue », sur Public Senat, 24 janvier 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Yann Thompson et Louis Boy, « DIRECT. Réforme des retraites : les débats de la commission spéciale de l'Assemblée nationale ont commencé », sur Francetvinfo.fr, Franceinfo, 3 février 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Système universel de retraite : début de l'examen en séance publique », sur Assemblée nationale (consulté le 10 avril 2023).
↑ Manon Rescan, Sarah Belouezzane et Aline Leclerc, « Réforme des retraites : la loi adoptée, majorité et opposition se rejettent la responsabilité du recours au 49.3 », Le Monde,‎ 4 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Retraites: les députés adoptent le volet organique de la réforme en commission », Le Figaro,‎ 12 février 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Le projet de loi organique de réforme des retraites adopté par l'Assemblée », Libération,‎ 5 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Assurance-chômage, retraites : vers une pause dans les réformes », Les Échos,‎ 15 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ Marc Landré, « Retraites: Laurent Pietraszewski mis au chômage technique par le COVID-19 », Le Figaro,‎ 16 avril 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ Décret du 19 mai 2020 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Arthur Berdah, « Remaniement : qui sont les secrétaires d'État du gouvernement Castex », sur Le Figaro, 26 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Élections législatives 2022 : Nord (59) – 11e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022).
↑ Résultat Eric Dupond-Moretti aux régionales : grosse déception au 1er tour, linternaute.com, 21 juin 2021
↑ Régionales 2021 : la débâcle de la majorité passée au crible, lemonde.fr, 20 juin 2021
↑ Jules Pecnard, Régionales : la bérézina des ministres-candidats LREM, marianne.net, 20 juin 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil d'orientation des retraites
Réforme du code du travail français en 2017
Réforme des retraites en France en 2019
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Pietraszewski&oldid=203139806 ».