Pour les articles homonymes, voir Houbron.
Dimitri Houbron, né le 12 février 1991 à Roubaix (France), est un ancien homme politique français, et juriste actuellement.
Élu député dans la dix-septième circonscription du Nord en 2017 sous l'étiquette de La République en marche, il a siégé au sein du groupe LREM entre 2017 et 2020 puis au sein du groupe AE de 2020 à 2022, année où il est battu lors des élections législatives et cesse toute activité politique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Agnès Goulois est la suppléante de Dimitri Houbron.
Après un DUT carrières juridiques et judiciaires, Dimitri Houbron obtient une licence puis un master en droit privé à l'université d'Artois[1]. Il intègre la classe préparatoire intégrée de l'École nationale de la magistrature. Il devient ensuite assistant de justice auprès la cour d'appel de Douai[2], emploi à temps partiel (2016-2017)[3].
Durant la campagne législative de 2012, il est responsable des Jeunes populaires dans la cinquième circonscription du Nord[4]. Il dit avoir quitté l'Union pour un mouvement populaire dès l'année suivante, déçu par « la droitisation du parti » et le fait que « la voix des militants n'était pas écoutée ».
Houbron rejoint En marche ! en octobre 2016[4] et crée le comité « Le Douaisis En marche ! »[2]. Lors des élections législatives de 2017, il est investi par La République en marche ! dans la dix-septième circonscription du Nord (qui comprend notamment les villes de Douai, Arleux, Cuincy) après y avoir fait campagne pour Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle. Pour sa première candidature à un scrutin, il est élu au second tour avec 53,21 %[5] des suffrages exprimés face à Thibaut François (Front National) et succède ainsi à Marc Dolez, député de la circonscription durant cinq mandats entre 1988 et 2017 (Jacques Vernier, alors maire de Douai, est député de la circonscription de 1993 à 1997). Les élections législatives de 2022 voient dans cette circonscription le même duel au deuxième tour, cette fois remporté par Thibaut François pour le Rassemblement national avec 53,57 % des voix[6]. Après cette défaite, Dimitri Houbron annonce cesser son parcours en politique[7].
Fonctions et missions[modifier | modifier le code]
Permanence de Dimitri Houbron, rue François-Cuvelle à Douai, en février 2020.
Dimitri Houbron a été nommé à la commission des Lois[8], l'une des huit commissions permanentes à l'Assemblée nationale. Il est également membre de la commission chargée de l'application de l'article 26 de la Constitution[8], chargée des demandes de suspension, de la détention, des mesures privatives ou restrictives de liberté ou de la poursuite d’un député. Il a également été nommé rapporteur, par la commission des lois, d'une mission d'information relative aux conditions de fouilles en détention[9].
À la suite du mouvement de grève des surveillants pénitentiaires en janvier 2018, la commission des Lois le nomme rapporteur d'une mission d'information avec le député LR Xavier Breton consacrée au régime des fouilles en détention, dont ils présentent le rapport à l'automne 2018[10],[11].
Il est également membre du groupe français de l'Union interparlementaire[8] et fait partie en 2017 de l'équipe de France de football de l'Assemblée nationale[12].
Lors du Grenelle contre les violences conjugales, il passa une journée "dans la peau" d'une femme victime de violences conjugales afin d'identifier les failles et trouver des solutions quant à la prise en charge[13]. Il multipliera les initiatives pour sensibiliser et faciliter la mise en réseau des acteurs luttant contre les violences conjugales sur le territoire du Douaisis (organisation de matchs[14], combat de boxe[15], marches[16],...).
En 2019, pour marquer son opposition à la suppression programmée de dessertes TGV en gare de Douai, il est allé à pieds jusqu'à Paris, soit plus de 217 kilomètres en 5 jours[17].
En novembre 2020, il déposera et fera voter une proposition de loi visant à renforcer la justice de proximité en matière pénale. Cette loi visait à simplifier le recours au travail d'intérêt général et à développer les alternatives aux poursuites au travers du dogme "Tu casses, tu répares. Tu salis, tu nettoies."[18]
En 2021, il sera co-rapporteur de la loi visant à lutter contre la maltraitance animale et conforter le lien entre les animaux et les hommes[19].
Le député Dimitri Houbron a présenté en avril 2022 un projet de résolution, largement soutenu par la délégation française et voté par l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, intitulé : « Pour une évaluation des moyens et des dispositifs luttant contre l'exposition des enfants aux contenus pornographiques»[20].
Durant tout son mandat, il avait pour habitude de faire des immersions dans différents corps de métier pour échanger et connaître les réalités du quotidien comme, par exemple, auprès de la brigade de gendarmerie d'Arleux en 2018[21].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ http://www.univ-artois.fr/Actualites/Breves/Archives-2016/La-belle-performance-des-etudiants-de-la-Faculte-de-droit-aux-concours-interuniversitaires-en-matiere-de-droits-de-l-homme-le-concours-Cassin-a-Strasbourg-et-le-concours-de-l-Habeas-Corpus-a-Lyon
↑ a et b « Législatives - 17e circonscription Nord (Douai) : un duel François (FN)/Houbron (LREM) au 2d tour », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ http://www.ca-paris.justice.fr/index.php?rubrique=12407
↑ a et b Éric Turpin, « Législatives : qui est Dimitri Houbron, le nouveau député REM de la 17e circonscription du Nord ? », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Résultats Législatives 2017 - Nord - 17e circonscription du Nord - Dimitri Houbron élu au 2d tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 29 août 2018)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022).
↑ « « L’aventure s’arrête ce soir » : vaincu dans la 17e circonscription (Douaisis), Dimitri Houbron arrête la politique », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 19 juin 2022.
↑ a b et c Assemblée Nationale, « M. Dimitri Houbron - Nord (17e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 novembre 2017).
↑ Assemblée Nationale, « Composition de la mission d’information sur le régime des fouilles en détention au 29 août 2018 - 15e législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 août 2018).
↑ « Les fouilles corporelles systématiques préconisées pour les détenus dangereux », Le Monde,‎ 3 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 4 avril 2019)
↑ « Fouilles en détention : un rapport appelle à la clarification du régime et à une hausse des moyens - Pénal | Dalloz Actualité », sur www.dalloz-actualite.fr (consulté le 4 avril 2019)
↑ « Votre député fait-il partie de l'équipe de foot de l'Assemblée nationale ? », sur Le Point, 18 septembre 2017 (consulté le 15 mai 2020).
↑ https://www.cnews.fr/videos/france/2019-10-22/violences-conjugales-un-depute-du-nord-suit-le-parcours-dune-femme-battue
↑ https://www.lavoixdunord.fr/532507/article/2019-02-04/le-depute-houbron-monte-une-equipe-d-elus-pour-affronter-chaque-annee-les
↑ https://www.lavoixdunord.fr/1102450/article/2021-11-21/douai-dimitri-houbron-gauche-droite-et-inversement
↑ https://www.lavoixdunord.fr/669913/article/2019-11-23/ils-ont-marche-dans-les-rues-de-douai-pour-liberer-la-parole-des-femmes-victimes
↑ https://www.lavoixdunord.fr/556463/article/2019-03-22/le-depute-marcheur-dimitri-houbron-ira-pied-jusqu-paris-pour-defendre-les-tgv
↑ https://www.vie-publique.fr/loi/277443-loi-8-avril-2021-justice-de-proximite-et-reponse-penale
↑ https://www.vie-publique.fr/loi/278249-loi-2021-lutte-contre-la-maltraitance-animale
↑ https://pace.coe.int/fr/files/29890
↑ https://www.lavoixdunord.fr/248432/article/2017-10-18/le-depute-dimitri-houbron-en-immersion-avec-les-gendarmes
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dimitri_Houbron&oldid=205571213 ».