Xavier Roseren
Xavier Roseren dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de la Haute-Savoie
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Sophie Dion
Maire des Houches
29 mars 2014 – 11 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 12 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Patrick Dole
Successeur
Maurice Desailloud
Biographie
Date de naissance
12 janvier 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Chamonix (Haute-Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
UDILREM/RE
Diplômé de
Université de GrenobleUniversité de Savoie
modifier
Xavier Roseren, né le 12 janvier 1970 à Chamonix, est un homme politique français député de la 6e circonscription de la Haute-Savoie[1] sous l'étiquette La République en marche.
Il est également commerçant aux Houches.
Biographie[modifier | modifier le code]
Dernier d'une famille de 8 enfants, Xavier Roseren grandit aux Houches et effectue ses études au collège-lycée Saint-Michel puis à l'IUT d'Annecy où il obtient une maitrise d'ingénierie commerciale.
En 1998, il reprend la gestion d'un magasin de sport avec son frère aux Houches.
Il est marié et père de deux enfants.
Impliqué dans la vie associative locale, Xavier Roseren est bénévole durant plusieurs années à l'Ultra Trail du Mont-Blanc qu'il fera en 2006[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Xavier Roseren est élu maire de la commune des Houches en 2014 sous l'étiquette de l'Union des démocrates et indépendants[3] jusqu'en juin 2017.
En juin 2017, dans une volonté de reconnecter le politique à la vie des citoyens, il soutient Emmanuel Macron et est investi par LREM dans la 6ème circonscription de Haute-Savoie. Il obtient au 2e tour obtient 56,50% face à la  députée sortante Sophie Dion de Les Républicains, l'abstention culminant à 60.5 %[1].
A l'Assemblée Nationale, Xavier Roseren traite principalement des sujets touchant aux finances, à l'économie, à l'industrie, au tourisme, à la qualité de l’air, et à la transition écologique. Il est membre de la Commission des Finances, co-Président du groupe d’études Montagne et Vice-Président du groupe d’études Air et santé.
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la questure de l'Assemblée[4].
Candidat à sa réélection aux élections législatives 2022, Xavier Roseren bat au second tour le candidat RN et ancien député européen Dominique Martin  avec 63,11 % des suffrages exprimés[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Elections législatives 2017 - Haute-Savoie (74) - 6ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour » sur le site elections.interieur.gouv.fr.
↑ « Xavier ROSEREN - Ses résultats Trail et UTMB® Index », sur utmb.world (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Qui est Xavier Roseren, le nouveau député (REM) de la 6e circonscription de Haute-Savoie ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2018).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Haute-Savoie (74) > 6ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Haute-Savoie
Députés
Véronique Riotton
Antoine Armand
Christelle Petex-Levet
Virginie Duby-Muller
Anne-Cécile Violland
Xavier Roseren
Sénateurs
Sylviane Noël
Loïc Hervé
Cyril Pellevat
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Roseren&oldid=206776728 ».