Benoît Potterie
Benoît Potterie en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e du Pas-de-Calais
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Michel Lefait
Successeur
Bertrand Petit
Biographie
Date de naissance
23 juillet 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Calais (France)
Nationalité
Française
Parti politique
EM/LREM (jusqu'en 2022)Agir (2021-2022)Horizons (depuis 2022)
Diplômé de
Faculté de médecine de Nancy
Profession
Opticien audioprothésiste
modifier
Benoît Potterie, né le 23 juillet 1967 à Calais (France)[1], est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il commence des études de mathématiques à l'université pour ensuite entrer à l’École d’Optique et de Lunetterie de Lille (EOL) et obtenir un BTS Opticien Lunetier en 1989 (à 22 ans). Il obtient par la suite un diplôme d'état d’audio-prothèsiste à la faculté de médecine de Nancy puis s'installe comme opticien à Saint-Omer. Il détient en 2017 huit magasins dans la région des Hauts-de-France[2].
Membre de La République en marche, il est élu député de la 8e circonscription du Pas-de-Calais avec 56,79 % des voix face à Karine Haverlant (FN) au second tour des élections législatives 2017[3].
En août 2018, il cosigne, avec une vingtaine de députés LREM, une tribune dans Le Journal du dimanche qui appelle à « aller plus loin » dans les possibilités d'ouverture dominicale des commerces, en vue de l'examen du projet de loi Pacte[4].
En juillet 2019, il vote contre la ratification de l'Accord économique et commercial global, dit CETA. Il déclare à ce sujet : « On a une agriculture qui connaît des difficultés, on ne peut pas exiger des nos agriculteurs de faire des produits de qualité et importer des produits qui ne respectent pas ces exigences »[5].
Il rejoint le groupe Agir ensemble en septembre 2020[6].
Candidat à sa réélection en 2022 avec l'étiquette Ensemble de soutien à Emmanuel Macron, il termine troisième du premier tour et est donc éliminé à l'issue de celui-ci. Il annonce après ce résultat arrêter la politique[7].
Après l'annulation, le 2 décembre suivant, des scrutins de 2022 par le Conseil constitutionnel[8], il se porte à nouveau candidat à l'élection partielle se tenant dans la 8e circonscription les 22 et 29 janvier 2023 et rejoint le parti Horizons[9]. Il est éliminé dès le premier tour et déclare qu'il votera pour son adversaire socialiste Bertrand Petit pour faire barrage au candidat du Rassemblement National[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Benoit Potterie », sur Projet Arcadie (consulté le 22 mai 2018)
↑ « Carte d’identité », sur La Voix du Nord (consulté le 2 juin 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ AFP, « Travail le dimanche: des députés LREM veulent "aller plus loin" », sur huffingtonpost.fr, 19 août 2018 (consulté le 1er septembre 2018).
↑ Le Monde avec AFP, « CETA : l’Assemblée vote pour la ratification du controversé traité de libre-échange », sur lemonde.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 23 juillet 2019).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Huitième circonscription: le député sortant Benoit Potterie, défait, tourne le dos à la politique », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 12 juin 2022.
↑ « Décision n° 2022-5794/5796 AN du 2 décembre 2022 | Conseil constitutionnel », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 19 janvier 2023)
↑ « Playbook Paris: Faure en tête au PS — Législatives partielles : le multiplex — Panique à la niche », sur POLITICO, 13 janvier 2023 (consulté le 19 janvier 2023)
↑ « https://twitter.com/BenoitPotterie/status/1617825056742322177?s=20&t=_oaO41aZv6ka7BItNCJxCw », sur Twitter (consulté le 28 janvier 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Huitième circonscription du Pas-de-Calais
Liste des députés du Pas-de-Calais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benoît_Potterie&oldid=205458374 ».