Pour les articles homonymes, voir Mondésir.
Manuéla Kéclard-Mondésir, née le 6 mai 1971 au Lamentin (Martinique), est une femme politique française. Elle devient députée de la Martinique en avril 2018, en raison de la démission de Bruno Nestor Azerot, dont elle était la suppléante. Elle a occupé la fonction de député jusqu'au 21 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Manuéla Kéclard-Mondésir a été de 2014 à 2020, la neuvième adjointe au maire de la commune de Saint-Joseph[1].
Elle quitte en février 2017 le Parti progressiste martiniquais, organisation politique dont elle était membre depuis seize ans[2].
Aux élections législatives de 2017, Bruno Nestor Azerot (divers gauche) est réélu député[3], et Manuéla Kéclard-Mondésir est sa suppléante[4]. Peu après, en novembre 2017, Azerot se présente à l'élection municipale partielle de Sainte-Marie — dont il avait quitté le poste de maire à son élection à la députation — et la remporte[5]. Pour cause cumul des mandats, il doit abandonner son poste de député et sa suppléante doit reprendre le relais[6].
Après avoir fait ses premiers pas à l'Assemblée nationale en décembre 2017 en compagnie d'Azérot[7], Kéclard-Mondésir occupe officiellement sa fonction de députée le 23 avril 2018, d'après le Journal officiel de la République française du 25 avril[8]. Attendue au Palais-Bourbon depuis le 16 avril, un recours déposé devant le Conseil constitutionnel par un collectif de citoyens après la municipale de Sainte-Marie retardait son entrée à l'Assemblée[9],[10]. Elle devient la deuxième femme députée martiniquaise, après Josette Manin, élue divers gauche en 2017[11].
Manuéla Kéclard-Mondésir est secrétaire de la commission de la défense nationale et des forces armées et membre de la délégation aux outre-mer[12]. Elle est notamment co-rapporteure de la mission d'information sur le continuum sécurité-développement[13]. Elle livre, en février 2020, l'ensemble de ses recommandations, soutenues en commun par son co-rapporteur de la majorité Jean-Michel Jacques, dans le but d'approfondir et d'améliorer l'articulation entre les différents acteurs du continuum sécurité-développement, notamment au Sahel[14],[15].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2010 - 2015 : conseillère régionale de la Martinique
De 2014 à 2020 : neuvième adjointe au maire de Saint-Joseph
De 2018 à 2022 : députée de la Martinique
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « LE CONSEIL MUNICIPAL », sur saint-joseph-martinique.fr (consulté le 26 mars 2019)
↑ « Deux femmes du PPM se mettent en congé du parti », sur Martinique La Première, 1er février 2018 (consulté le 13 mai 2018).
↑ « Assemblée nationale : les quatre députés de Martinique effectuent leur rentrée », sur Martinique La Première, 27 juin 2017 (consulté le 29 avril 2018).
↑ Joseph Nodin, « Bruno-Nestor Azérot remporte les élections à Sainte-Marie », sur Martinique La Première, 26 novembre 2017 (consulté le 29 avril 2018).
↑ Karl Lorand, « Bruno Nestor Azérot de nouveau maire de Sainte-Marie », sur Radio Caraïbes international, 26 novembre 2017 (consulté le 29 avril 2018).
↑ Peggy Pinel-Fereol, « Qui va remplacer le député Bruno-Nestor Azérot s’il est réélu maire ? », sur Martinique La Première, 23 octobre 2017 (consulté le 29 avril 2018).
↑ Jean-Claude Samyde, « Manuela Kéclard-Mondésir fait ses premiers pas à l'Assemblée nationale », sur Martinique La Première, 13 décembre 2017 (consulté le 29 avril 2018).
↑ « Manuela Kéclard-Mondésir est officiellement députée de Martinique », sur Martinique La Première, 25 avril 2018 (consulté le 29 avril 2018).
↑ « Un collectif souhaite faire annuler les élections à Sainte-Marie », sur Martinique La Première, 16 janvier 2018 (consulté le 13 mai 2018).
↑ Frank Zozor, « Manuella Kéclard-Mondésir n'est pas députée et Bruno-Nestor Azérot n'est pas officiellement maire de Sainte-Marie », sur Martinique La Première, 17 janvier 2018 (consulté le 29 avril 2018).
↑ « Manuéla Keclard-Mondésir, 2e député femme de Martinique », sur France-Antilles, 25 avril 2018 (consulté le 29 avril 2018).
↑ « Mme Manuéla Kéclard-Mondésir », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 6 mai 2018).
↑ Jean-Michel Jacques et Manuéla Kéclard-Mondésir, « Rapport d'information n° 2696 (...) sur le continuum entre sécurité et développement », sur https://www.vie-publique.fr/, 19 février 2020
↑ « Défense: quelles options pour la force Barkhane au Sahel ? », sur https://www.rfi.fr/, 2 décembre 2019
↑ Lola Breton, « Développement : troisième pilier de la stabilité », sur https://sd-magazine.com/, 23 juin 2020
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Martinique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Manuéla_Kéclard-Mondésir&oldid=205573563 ».