Pour les articles homonymes, voir Bouchet et Bellecourt (homonymie).
Sylvie Bouchet Bellecourt, née le 3 juillet 1957 à Bondy, est une femme politique française.
Elle est maire d'Héricy de 2014 à 2020 puis députée de la deuxième circonscription de Seine-et-Marne de 2020 à 2022, en remplacement de Valérie Lacroute.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sylvie Bouchet Bellecourt est infirmière urgentiste à l'Assistance publique - Hôpitaux de Paris puis infirmière libérale[1].
Aux élections municipales de 2014 à Héricy en Seine-et-Marne, Sylvie Bouchet Bellecourt est tête de la liste « Héricy ensemble », classée divers droite. Elle arrive première au deux tours de l'élection, avec 43 % puis 42 % des voix, battant le maire sortant divers droite Jean-Pierre Rousseau. Elle est ensuite élue maire par le conseil municipal[2].
Elle est élue suppléante de Valérie Lacroute aux élections législatives de 2017, députée sortante Les Républicains dans la deuxième circonscription de Seine-et-Marne[3].
Elle se représente aux élections municipales de 2020, mais perd l'élection dès le premier tour[4] face à la liste de Yannick Torres, qui obtient 62 % des votes. Elle conserve son siège de conseillère municipale[5]. Quelques mois après, Valérie Lacroute, élue maire de Nemours, démissionne de son mandat. Sylvie Bouchet Bellecourt lui succède le 23 juin[4],[6].
Initialement sans étiquette[3], elle rejoint le groupe Les Républicains à l'Assemblée nationale[7] puis le parti LR.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au niveau national[modifier | modifier le code]
23 juin 2020 - 21 juin 2022 : députée de la 2e circonscription de Seine-et-Marne
Au niveau local[modifier | modifier le code]
4 avril 2014 - 26 mai 2020 : maire d'Héricy (Seine-et-Marne)
mars 2014 - 17 mai 2020 : conseillère communautaire d'Héricy au sein de la Communauté d'agglomération du Pays de Fontainebleau
depuis le 30 mars 2014 : conseillère municipale d'Héricy
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Nicolas Cotten, « Sylvie Bouchet-Bellecour, d'infirmière à maire d'Héricy », sur Le Moniteur de Seine-et-Marne, 16 novembre 2018 (consulté le 26 juin 2020).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2020).
↑ a et b Faustine Léo, « Nemours : Valérie Lacroute suspend sa démission de l’Assemblée nationale », sur Le Parisien, 20 mars 2020 (consulté le 26 juin 2020).
↑ a et b Faustine Léo, « Nemours : Valérie Lacroute retrouve son siège de maire », sur Le Parisien, 25 mai 2020 (consulté le 26 juin 2020).
↑ « Élections municipales et communautaire 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvie_Bouchet_Bellecourt&oldid=195104988 ».