Pour les articles homonymes, voir Studer.
Bruno Studer
Bruno Studer en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 201719 juin 2022
Circonscription
3e du Bas-Rhin
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
André Schneider
Président de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Patrick Bloche
Successeur
Agnès Firmin-Le Bodo
Biographie
Date de naissance
18 juin 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Colmar (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Professeur d’histoire-géographie
Site web
brunostuder.fr
modifier
Bruno Studer est un homme politique français né le 18 juin 1978. Il est élu député en 2017, sous l'étiquette de La République en marche et président de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation lors de XVe législature.
Biographie[modifier | modifier le code]
Bruno Studer est né à Colmar et a grandi en Alsace. Il a fait des études de géographie à l'université d'Artois puis à l'IUFM de Lorraine. Il est ensuite professeur d’histoire-géographie à Liverdun, à Leverkusen, au lycée Robert-Schuman à Metz puis au lycée Jeanne-d’Arc à Nancy et dans le collège Sophie-Germain dans le quartier de Cronenbourg à Strasbourg. Il a aussi suivi une prépa ENA à l'IEP de Strasbourg.
En politique, Bruno Studer est d'abord engagé à l'Union des démocrates et indépendants avec qui il a fait campagne pour les élections municipales de 2014 à Strasbourg. En avril 2016, il adhère à En marche dont il devient référent départemental pour le Bas-Rhin[1].
En juin 2017, candidat aux élections législatives pour La République en marche, il est élu député de la 3e circonscription du Bas-Rhin avec 59,77 % des voix au second tour, devant le candidat LR Georges Schuler (40,23 %)[2].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
Il est désigné le 27 juin 2017 comme président de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[3] et reconduit dès le premier tour de scrutin à l'occasion du renouvellement des postes au sein de la majorité, en juillet 2019[4].
Au titre son mandat de député, il est membre du conseil d'administration de France Télévisions et de l'Office franco-allemand pour la Jeunesse.
Il est rapporteur de la loi contre la manipulation de l'information adoptée en novembre 2018[5].
Numérique à l'école[modifier | modifier le code]
Il est président et rapporteur d'une mission d'information sur le numérique à l'école, qui rend son rapport le 10 octobre 2018[6].
Dans le cadre de ce rapport[7], il propose notamment de :
renforcer la part de l’éducation aux médias et à l’information dans les horaires
créer un CAPES et une agrégation d’informatique,
renforcer la formation des enseignants du premier degré à l’informatique,
évaluer l'investissement public nécessaire pour assurer une desserte en très haut débit de l'ensemble des établissements scolaires.
Il organise dans le cadre de la commission des Affaires culturelles, « les rendez-vous du numérique éducatif » en septembre 2020[8].
Il publie 15 propositions « pour le numérique éducatif de demain » en vue des états généraux du numérique éducatif organisés le 4 novembre 2020[9], parmi lesquelles :
Résoudre les inégalités territoriales et sociales d’accès au numérique éducatif par la nationalisation de l'entreprise Index Éducation et l'extension de ses attributions[9]
Inciter les opérateurs privés à développer prioritairement l’accès des établissements scolaires au « Très Haut Débit », notamment dans les zones rurales[9]
Mieux accompagner les parents d’élèves dans leur formation aux outils scolaires numériques au sein de l’école
Dans une tribune parue dans Marianne[10], il indique « que l’école ne saurait déménager sur internet car l’école est un lieu d’étude, de transmission et d’échanges et ne peut se résumer à un ordinateur, à un espace virtuel ».
Proposition de loi enfants influenceurs[modifier | modifier le code]
Il est l'auteur d'une proposition de loi visant à encadrer l'exploitation commerciale des enfants de moins de 16 ans sur les plateformes vidéos[11]. Déposée le 17 décembre 2019, elle est définitivement adoptée à l'unanimité[12], le 6 octobre 2020 devenant la loi 2020-1266 du 19 octobre 2020[13]. Elle vise à aligner sur le régime des enfants artistes, les mineurs qui apparaissent sur des vidéos en ligne[14].
L’ancienne ministre des Sports, Marie-George Buffet (PCF) a évoqué une proposition de loi « très positive, même si elle ne pourra suffire face aux multiples problématiques du numérique » pour les enfants et adolescents[15].
À l’origine de la première interpellation sur les débordements des chaînes dites « familiales » sur YouTube, l’Observatoire de la parentalité et de l’éducation numérique a accueilli avec satisfaction la loi adoptée mardi concernant l’exploitation des images d’enfants sur les plateformes en ligne[16].
Proposition de loi Contrôle parental[modifier | modifier le code]
Il est l’auteur d’une proposition de loi visant à encourager l’usage du contrôle parental sur certains équipements et services vendus en France et permettant d’accéder à Internet[17]. Déposée le 3 novembre 2021, la proposition de loi est adoptée à l’unanimité en première lecture par l’Assemblée nationale en janvier 2022 et par le Sénat en février, avant la réunion d'une commission mixte paritaire conclusive. Devenu la loi n° 2022-300 du 2 mars 2022 visant à renforcer le contrôle parental sur les moyens d’accès à internet, le texte doit encore faire l'objet d'un décret en Conseil d'État, qui précisera les fonctionnalités minimales et les caractéristiques techniques des dispositifs obligatoires de contrôle parental.
Travaux sur les sujets liés à l'Alsace-Moselle[modifier | modifier le code]
Il propose 8 recommandations dans le cadre d’un rapport sur l’apprentissage en Alsace de la langue régionale à l’école, remis à Jean-Michel Blanquer[18], constatant notamment que « le vivier [de recrutement de professeurs] n’est pas suffisant en Alsace ».
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.francebleu.fr/infos/politique/
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Assemblée nationale : Bruno Studer préside la commission des affaires culturelles et de l'éducation », sur France bleu, 29 juin 2017
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ Matthieu Jublin, "FAKE NEWS !" (1/5) - Loi contre la "manipulation de l’information" : un combat perdu d’avance ?, lci.fr, 5 avril 2019
↑ « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par… », sur Assemblée nationale (consulté le 22 avril 2023).
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires culturelles et de l'éducation, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur l'école dans la société du numérique (M. Bruno Studer) », sur Assemblée nationale (consulté le 6 janvier 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Affaires culturelles : les rendez-vous du numérique éducatif », sur Assemblée nationale (consulté le 6 janvier 2021)
↑ a b et c « Etats Généraux du Numérique : Les propositions Studer », sur www.cafepedagogique.net (consulté le 6 janvier 2021)
↑ Bruno Studer, « Protection des données, creusement des inégalités : "L'école ne peut se réduire à un espace virtuel" », sur www.marianne.net, 2020-04-24utc13:46:57+0000 (consulté le 6 janvier 2021)
↑ « Exploitation de l'image d'enfants sur les plateformes en ligne », sur Assemblée nationale (consulté le 22 avril 2023).
↑ « L’Assemblée nationale vote une loi pour encadrer le travail des enfants youtubeurs et influenceurs », Le Monde.fr,‎ 12 février 2020 (lire en ligne, consulté le 18 janvier 2021)
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000042439054
↑ Pauline Croquet, « Une proposition de loi pour encadrer les activités des enfants youtubeurs et e-sportifs », Le Monde,‎ 4 décembre 2019 (lire en ligne)
↑ « Le Parlement adopte à l’unanimité une loi pour encadrer la pratique des enfants « influenceurs » », Le Monde.fr,‎ 6 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 11 janvier 2021)
↑ « - Enfants «influenceurs» : «Je suis atterré par la mauvaise foi des parents» », sur La Voix du Nord, 9 octobre 2020 (consulté le 18 janvier 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Encourager l’usage du contrôle parental sur certains équipements et services vendus en France et permettant d’accéder à Internet », sur Assemblée nationale (consulté le 11 mars 2022)
↑ « Un «vivier d'enseignants pas suffisant» pour la langue régionale en Alsace », sur www.20minutes.fr (consulté le 18 janvier 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bruno Studer, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Studer&oldid=205580236 ».