Pour les articles homonymes, voir Bournazel.
Pierre-Yves Bournazel
Pierre-Yves Bournazel en 2019.
Fonctions
Conseiller de Paris
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 201428 juin 2020
Circonscription
18e arrondissement
Maire
Bertrand DelanoëAnne Hidalgo
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
18e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI (2017-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Christophe Caresche
Successeur
Aymeric Caron
Conseiller régional d'Île-de-France
26 mars 2010 – 4 juillet 2017(7 ans, 3 mois et 8 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 2015
Circonscription
Paris
Président
Jean-Paul HuchonValérie Pécresse
Biographie
Date de naissance
31 août 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Riom-ès-Montagnes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (2015-2017)Agir (2017-2022)HOR (depuis 2021)
Diplômé de
IEP de Toulouse
Profession
Ancien auto-entrepreneur
modifier
Pierre-Yves Bournazel, né le 31 août 1977 à Riom-ès-Montagnes (Cantal), est un homme politique français.
Membre d'Horizons depuis 2021, il est élu député de la dix-huitième circonscription de Paris en 2017, puis battu en 2022. Il est également conseiller de Paris depuis 2008 (réélu en 2014 et 2020) et conseiller régional d'Île-de-France de 2010 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Né à Riom-ès-Montagnes, dans le Cantal[1], Pierre-Yves Bournazel grandit à Tulle, en Corrèze[2]. Il est diplômé, en 1999, de Sciences Po Toulouse[3],[4].
Formation[modifier | modifier le code]
Pierre-Yves Bournazel en 2010.
Il rédige des notes pour un groupe au Parlement européen[5], rejoint la mairie du 17e arrondissement de Paris, en janvier 2005 comme chargé de mission sur le logement et l'urbanisme[5].
Il s'occupe ensuite de la communication politique de la députée et maire Françoise de Panafieu[5] qui remporte les primaires municipales UMP de 2006. Il devient son conseiller politique au groupe UMP de l'hôtel de Ville[5] et l’un de ses deux porte-paroles avec Jean-François Lamour lors de la campagne des élections municipales de 2008[5]. Après 2008, il est conseiller en presse et communication auprès de Rachida Dati, alors ministre de la Justice[6].
Carrière[modifier | modifier le code]
Élu conseiller de Paris, en mars 2008, et président du groupe UMP du 18e arrondissement[7], il apporte à l'occasion des élections sénatoriales de septembre 2011 son soutien à Pierre Charon et figure en 5e position sur la liste « Liste Majorité présidentielle » (UMP dissident), qui obtient 7,98 % des suffrages exprimés puis remporte un siège de sénateur qui lui échoit.
Dans le cadre des élections législatives de 2012, il obtient l'investiture UMP dans la 18e circonscription de Paris, où il reçoit le soutien d'Alain Juppé, ancien élu de l'arrondissement[8]. Il arrive en deuxième position au premier tour avec 22,88 %, derrière le député PS sortant Christophe Caresche (45,21 %). Au second tour, il obtient 30,80 % contre les 69,20 % de son adversaire réélu[9], un score en dessous de celui réalisé par Jeannette Bougrab lors de l'élection législative de 2007 avec 36,71 %[10].
Début 2013, il est candidat aux primaires de la droite parisienne afin de désigner le chef de file de l'UMP lors des élections municipales de 2014. Il est en compétition avec l'ancienne ministre Nathalie Kosciusko-Morizet, le maire du 1er arrondissement Jean-François Legaret et Franck Margain. Parmi les mesures de son programme, il propose notamment la création d'une police municipale à Paris[11], d'une « cité de l'innovation » dans le Nord-Est de la capitale, l'extension des zones touristiques, l'ouverture nocturne du métro le week-end ou encore la création de taxis réservés aux femmes. Il considère en outre que certaines « bonnes » mesures prises par Bertrand Delanoë doivent être conservées, comme le Vélib ou la Nuit blanche. Il demande le 31 mai l'annulation formelle du scrutin, invoquant l'impossibilité pour des électeurs de s'inscrire pour le scrutin et pour d'autres une inscription forcée[12]. Un accord est finalement trouvé. Il termine troisième, Nathalie Kosciusko-Morizet emportant la première place dès le premier tour.
Le 27 août 2013, Nathalie Kosciusko-Morizet fait de lui l'un des quatre porte-parole de sa campagne parisienne.
Il est la tête de liste UMP-UDI-MoDem dans le 18e arrondissement pour les élections municipales de 2014 à Paris et réalise au second tour le score de 37,57 %. Il est réélu conseiller de Paris et devient vice-président délégué du groupe UMP au Conseil de Paris.
En 2016, il est mis en cause ainsi que Geoffroy Didier et Géraldine Poirault-Gauvin pour avoir bénéficié en 2011, alors inconnu du grand public, de couteuses formations en Media Training financées par l'argent public[13]. Formations dispensées par une filiale de Bygmalion pour lesquels ils sont également prestataires. Si la pratique n'est pas illégale, elle est dénoncée à droite comme à gauche[14],[13],[15].
Le 11 mars 2019, il se déclare candidat à l'élection municipale de Paris de 2020, « en dehors des partis ». Il sort alors le livre Revoir Paris[16].
Il quitte en juin 2019 le groupe LRI au Conseil de Paris pour fonder et présider le groupe 100 % Paris, qui compte fin juin 20 élus, dont trois maires d'arrondissement (Jean-François Legaret, Philippe Goujon[17] et Florence Berthout, jusque là présidente du groupe LRI[18]).
Le 16 janvier 2020, il renonce à sa candidature aux élections municipales de 2020 à Paris en se ralliant à Benjamin Griveaux, après avoir vainement essayé de monter une alliance à trois avec celui-ci et Cédric Villani[19]. Au premier tour des municipales dans le 18e arrondissement, sa liste arrive en troisième position, avec 16,99 % des voix et arrive 3e au second tour derrière le candidat Les Républicains, qui avait fait 11 % au premier tour[20].
Il est réélu conseiller de Paris. Il devient alors président du groupe Indépendants & Progressistes (GIP) au Conseil de Paris[21].
En 2022, dans le cadre de sa candidature à réélection en tant que député de la dix-huitième circonscription de Paris, il reçoit le soutien des socialistes Bertrand Delanoë, lointain prédécesseur, et Christophe Caresche, prédécesseur immédiat[22]. Il est battu au second tour par Aymeric Caron[23].
Conseil régional d'Île-de-France[modifier | modifier le code]
Pierre-Yves Bournazel est élu conseiller régional en mars 2010 sur la liste de Valérie Pécresse, où il s'occupe pour l'UMP du dossier du Grand Paris[24].
Il est tête de liste départementale Les Républicains-UDI-MoDem à Paris, dans le cadre de la campagne de l'élection régionale de 2015 en Île-de-France conduite par Valérie Pécresse. Au second tour, la droite est minoritaire à Paris mais l'emporte sur le total de l'Île-de-France. Pierre-Yves Bournazel est  réélu conseiller régional et quelques jours plus tard, il devient délégué spécial de la région pour la candidature de Paris aux Jeux olympiques d'été de 2024[25] et président de la commission du film d'Île-de-France[26],[27],[28],[29].
Activités militantes[modifier | modifier le code]
En février 2011, Jean-François Copé, secrétaire général de l’UMP, le nomme secrétaire national de l'UMP chargé des grandes métropoles[30] et membre du bureau politique de l'UMP. À cette époque, il est également coprésident avec Géraldine Poirault-Gauvin du laboratoire d'idées Génération Paris Seine (GPS), qui se veut en rupture avec la direction de l'UMP parisienne dirigée par Philippe Goujon, président de la fédération UMP, et de Jean-François Lamour, président du groupe au Conseil de Paris[31]. L'association ne semble plus active depuis mars 2012.
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[32]. En raison de l'affaire qui éclate pendant la campagne présidentielle, il renonce à soutenir François Fillon, candidat investi par LR[33].
Au sein d'Horizons, le parti d'Édouard Philippe, il est chargé des élections[34].
Député de la dix-huitième circonscription de Paris[modifier | modifier le code]
Pierre-Yves Bournazel le 19 novembre 2019 lors d'une séance de questions au Gouvernement.
Il est de nouveau candidat dans la dix-huitième circonscription de Paris, sous l'étiquette Les Républicains, lors des élections législatives des 11 et 18 juin 2017. Opposé à l'ancienne ministre du Travail Myriam El Khomri, il termine en tête lors du premier tour avec 31,76 % des voix. En vue du second tour, il reçoit le soutien d'Édouard Philippe, alors que Myriam El Khomri se prévaut du soutien d'Emmanuel Macron. Il est élu avec 53,6 % des voix. Bien qu’élu sous l'étiquette Les Républicains, il quitte le parti peu après son élection pour participer au lancement du parti Agir[35],[36]. Le 20 juin, il annonce rejoindre le groupe Les Constructifs : républicains, UDI, indépendants. Il siège ensuite au sein du groupe UDI, Agir et indépendants, puis participe à la fondation, en mai 2020, du nouveau groupe Agir ensemble[37].
En décembre 2020, Pierre-Yves Bournazel rend, à l'Assemblée nationale, un rapport d'information sur l'évaluation de la lutte contre la contrefaçon[38],[39],[40]. En novembre 2021, sur la base de son rapport, il défend, avec Christophe Blanchet une proposition de loi modernisant la lutte contre la contrefaçon[40],[41]. Celle-ci est adoptée à l'unanimité par l'Assemblée nationale[42],[39],[38].
Pierre-Yves Bournazel est rapporteur, avec Aurore Bergé, d'une mission sur l'avenir de la filière audiovisuelle et sa régulation à l'ère du numérique[43],[44],[45],[46].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Pierre-Yves Bournazel le 14 novembre 2017 en séance publique à l'Assemblée nationale.
Pierre-Yves Bournazel a notamment pris position pour la célébration du PACS en mairie[47],[48], l’aménagement des voies sur berges[49], mais également le droit de vote des étrangers lors des élections locales sous condition de réciprocité et d’au moins 10 ans de présence sur le territoire[50]. Il a aussi plaidé pour un rapprochement avec les écologistes lors des élections régionales de 2010 ainsi que pour les élections municipales de 2014[51].
En 2013, il défend le projet de loi sur le mariage homosexuel[52],[53],[54]. Il indique : « Je suis favorable à l'union civile pour tous mais pas à l'adoption »[55]. En 2013, Nathalie Kosciusko-Morizet lui reprochera d'avoir voté en Conseil de Paris un vœu sur « l'égalité des droits et le mariage », un vœu favorable « à l'ouverture du mariage aux couples du même sexe »[56],[57].
À la rentrée 2013, il prend position contre la réforme des rythmes scolaires dans la capitale[58].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
depuis le 18 mars 2008 : conseiller de Paris, élu dans le 18e arrondissement de Paris
26 mars 2010 - 4 juillet 2017 : conseiller régional d'Île-de-France
février 2011 - 2012 : secrétaire national de l'UMP chargé des grandes métropoles et membre du bureau politique de l'UMP
18 décembre 2015 - 20 juin 2017 : délégué spécial du conseil régional d'Île-de-France, chargé des Jeux olympiques d'été de 2024
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : député, élu dans la 18e circonscription de Paris
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Revoir Paris , Fayard, 2019.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée Nationale, « M. Pierre-Yves Bournazel - Paris (18e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 mai 2018).
↑ Qui est Pierre-Yves Bournazel, celui qui a battu Myriam El Khomri ?, Le Figaro, 19 juin 2017
↑ Sciences Po Toulouse Alumni, « Cinq diplômés de Sciences Po Toulouse élus députés », sur sciencespotoulouse-alumni.f, 19 juin 2017.
↑ « Pierre-Yves Bournazel, l’UMPétrant », Libération.fr,‎ 25 avril 2013 (lire en ligne, consulté le 3 mai 2018).
↑ a b c d et e Marie Quenet, « Le "jeune aboyeur" se fait entendre », JDD, 16 décembre 2007
↑ Didier Blain, « P.Y. Bournazel, UMP, à la conquête du 18e arrondissement », Dixhuitinfo, 23 octobre 2008.
↑ Frank Aubry, « Pierre-Yves Bournazel, du 18e au Grand Paris », Dixhuitinfo, 4 mai 2011
↑ Pauline de Saint-Rémi, « Juppé en pèlerinage dans le 18ème! », Le Point, 31 mai 2012.
↑ Ministère de l’Intérieur, « Elections législatives 2012 18ème circo de Paris », Ministère de l’Intérieur, 17 juin 2012.
↑ Le site officiel du ministère de l'Intérieur, de l'Outre-mer et des Collectivités territoriales.
↑ « NKM et Pierre-Yves Bournazel s’affrontent sur le thème de la sécurité », France 3, mai 2013.
↑ « Primaire UMP : Pierre-Yves Bournazel demande l'arrêt du scrutin », Le Monde, 31 mai 2013.
↑ a et b « Île-de-France : des séances de coaching d'élus très coûteuses pour la région », sur leparisien.fr, 7 avril 2016 (consulté le 10 juin 2022).
↑ Par Le 27 juin 2014 à 07h00, « L'UMP Pierre-Yves Bournazel « assume » son travail pour Bygmalion », sur leparisien.fr, 27 juin 2014 (consulté le 10 juin 2022)
↑ « Les factures mirobolantes de Bygmalion au groupe UMP de l'Assemblée nationale », sur LEFIGARO, 24 juin 2014 (consulté le 10 juin 2022)
↑ Julien Duffé, « Pierre-Yves Bournazel : "Je suis candidat à la mairie de Paris en dehors des partis" », leparisien.fr, 11 mars 2019.
↑ Valérie Peiffer, « Mutinerie au sein de la droite parisienne », sur Le Point, 5 juin 2019 (consulté le 6 juillet 2019)
↑ « De nouveaux élus de Paris lâchent le parti Les Républicains », Le Monde,‎ 27 juin 2019 (lire en ligne)
↑ « Elections municipales à Paris : Pierre-Yves Bournazel se rallie à Benjamin Griveaux », Le Monde,‎ 16 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 16 janvier 2020)
↑ « Second tour des élections municipales 2020 : des résultats marqués par une forte abstention », sur Vie publique.fr (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Groupe Indépendants et Progressistes au Conseil de Paris - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Législatives à Paris : Bertrand Delanoë au secours du député Pierre-Yves Bournazel », Le Parisien.fr,‎ 14 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2023)
↑ « Elections législatives 2022 : Aymeric Caron l’emporte dans la 18e circonscription de Paris face à Pierre-Yves Bournazel », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ « Bournazel planche sur le Grand Paris », Le Parisien, 26 mai 2009
↑ Sophie Huet, « Île-de-France : la consécration de Valérie Pécresse », Le Figaro, samedi 19 / dimanche 20 décembre 2015, page 6.
↑ « « Carton plein » pour les tournages de films et de séries en Ile-de-France », sur Les Echos, 23 mai 2017 (consulté le 16 décembre 2021)
↑ Eleonore Eschemann, « P.Y. BOURNAZEL (Commission IDF) : «Le tournage de "Mission Impossible 6" représente 25 M€ de dépenses en Ile-de-France» », sur média+, 2 mai 2017 (consulté le 16 décembre 2021)
↑ Par Nathalie Klimberg, « Mediakwest - Pierre-Yves Bournazel, nouveau président de la Commission du film d’Île-de-France », sur Mediakwest, 6 avril 2016 (consulté le 16 décembre 2021)
↑ Par Le 8 mars 2016 à 00h00, « Pierre-Yves Bournazel (LR) devient le Monsieur Cinéma à la région », sur leparisien.fr, 7 mars 2016 (consulté le 16 décembre 2021)
↑ « Copé mise sur les jeunes UMP », Le Figaro, 23 février 2011
↑ Marie-Anne Gairaud, « Maintenant, il faut que ça bouge! », Le Parisien, 16 juin 2011
↑ Pierre-Yves Bournazel, interviewé par Emmanuel Galiero, « Bournazel (LR) : "Voter Juppé, c'est sortir Hollande de l'Élysée" », lefigaro.fr, 29 janvier 2016.
↑ « Défections en cascade dans l'équipe de campagne de François Fillon », lepoint.fr, 2 mars 2017.
↑ Isabelle Ficek, « Comment Edouard Philippe veut installer durablement Horizons dans le paysage », sur lesechos.fr, 16 septembre 2022 (consulté le 30 octobre 2022).
↑ Par Le 19 juin 2017 à 01h11, « Législatives 2017 à Paris : 12 députés LREM élus au second tour », sur leparisien.fr, 18 juin 2017 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ Par Le 18 juin 2017 à 19h36, « Législatives 2017 : Pierre-Yves Bournazel (LR) élu dans la 18e circonscription de Paris », sur leparisien.fr, 18 juin 2017 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ Le Point magazine, « « Agir ensemble » : un 10e groupe politique créé à l'Assemblée », sur Le Point, 26 mai 2020 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ a et b « Contrefaçon : la France veut donner le ton du combat contre « le crime du XXIe siècle » », La Croix,‎ 25 novembre 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 14 décembre 2021)
↑ a et b « L’Etat s’attaque à la contrefaçon, « crime du XXIe siècle » », La Croix,‎ 26 novembre 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 14 décembre 2021)
↑ a et b « Mode, luxe: la France à l'avant-garde de la lutte contre la contrefaçon », sur Les Echos, 24 novembre 2021 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Une nouvelle boîte à outils pour lutter contre la contrefaçon », sur Les Echos, 25 novembre 2021 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ Marc Rees, « L'Assemblée nationale adopte de nouvelles armes pour lutter contre la contrefaçon », sur www.nextinpact.com, 25 novembre 2021 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Rapport Aurore Bergé : des propositions encourageantes », sur Scam : Société civile des auteurs multimédia, 4 octobre 2018 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ « Ce que propose le rapport Bergé sur l'audiovisuel », sur LEFIGARO, 4 octobre 2018 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ « Un rapport parlementaire préconise la suppression de la publicité sur Radio France », sur Les Echos, 4 octobre 2018 (consulté le 15 décembre 2021)
↑ SPECT, « L’avenir de la filière audiovisuelle au cœur du rapport Bergé-Bournazel »
↑ « Les numéros 1 de demain », Europe 1, 7 mai 2011
↑ « Les élus UMP n'ont plus peur du pacs », Le Parisien, 20 octobre 2009
↑ « Pierre-Yves Bournazel : « On ne peut pas être contre l'aménagement des berges » », Le Parisien, 7 mars 2011
↑ Marie-Anne Gairaud, « Droit de vote des étrangers : le malaise de la droite », Le Parisien, 28 mai 2008
↑ « Pierre-Yves Bournazel : « Allions-nous avec les Verts » », Le Parisien, 10 septembre 2009
↑ « UMP : Bournazel, espoir "gaullo-bobo" des anti-NKM à Paris », Le Monde.fr,‎ 27 mai 2013 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Primaire UMP à Paris : Kosciusko-Morizet et Bournazel s'opposent sur le mariage homosexuel », Le Monde.fr,‎ 28 mai 2013 (lire en ligne, consulté le 14 décembre 2021)
↑ Virginie Rivière et Linternaute.com, « Mariage gay : "Si je suis élu, la loi je l'appliquerai" », sur www.linternaute.com (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Mariage pour tous : Bournazel se défend, Lamour enfonce le clou », leparisien.fr, 16 mai 2013.
↑ « Primaire UMP : Frigide Barjot s'érige en arbitre du duel NKM/Bournazel à Paris », sur LEFIGARO, 16 mai 2013 (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », sur lelab.europe1.fr (consulté le 14 décembre 2021)
↑ « Bournazel : "Hidalgo et les Parisiens ne sont plus sur le même rythme" », Le JDD, 22 janvier 2013
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Pierre-Yves Bournazel, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Fiche de Pierre-Yves Bournazel sur le site de la mairie de Paris
Portail de la politique française   Portail du Cantal et de la Haute-Auvergne   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre-Yves_Bournazel&oldid=206438232 ».