Pour les articles homonymes, voir Bergé.
Aurore Bergé
Aurore Bergé en 2017.
Fonctions
Ministre des Solidarités et des Familles
En fonction depuis le 20 juillet 2023(6 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Jean-Christophe Combe (Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées)
Présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale
22 juin 2022 – 20 juillet 2023(1 an et 28 jours)
Élection
22 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Christophe Castaner
Successeur
Sylvain Maillard
Députée française
21 juin 2017 – 20 juillet 2023(6 ans et 29 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
10e des Yvelines
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jean-Frédéric Poisson
Successeur
Philippe Emmanuel
Conseillère régionale d'Île-de-France
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Yvelines
Président
Valérie Pécresse
Porte-parole de La République en marche[1]
24 janvier 2019 – 21 septembre 2020(1 an, 7 mois et 28 jours)
Président
Stanislas Guerini
Présidente déléguée du groupe LREM à l'Assemblée nationale
29 septembre 2020 – 22 juin 2022(1 an, 8 mois et 24 jours)
Avec
Coralie Dubost
Président
Christophe Castaner
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Date de naissance
13 novembre 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Père
Alain Dorval
Diplômée de
IEP de Paris
Site web
auroreberge.fr
modifier
Aurore Bergé, née le 13 novembre 1986 à Paris, est une femme politique française.
D'abord cadre de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains, elle est élue conseillère municipale de Magny-les-Hameaux et conseillère de l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines en 2014.
Elle rejoint Emmanuel Macron au cours de la campagne présidentielle de 2017. Elle est élue députée de la 10e circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2017. À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle est porte-parole de LREM, chargée de la cellule « riposte », de janvier 2019 à septembre 2020.
Tête de liste LREM dans les Yvelines pour les élections régionales de 2021 en Île-de-France, elle est élue conseillère régionale.
Elle devient en 2020 présidente déléguée du groupe LREM à l'Assemblée nationale, chargée du travail législatif, et après sa réélection en 2022, présidente du même groupe.
Le 20 juillet 2023, elle est nommée ministre des Solidarités et des Familles dans le gouvernement Élisabeth Borne, en remplacement de Jean-Christophe Combe. Contrairement à son prédécesseur, elle n'hérite pas du portefeuille de l'autonomie et des personnes handicapées, qui est attribué à Fadila Khattabi. Néanmoins, elle obtient celui des familles jusqu'alors non alloué.
Famille et parcours étudiant
Son père, Alain Bergé (dit Alain Dorval) est un acteur et chef d'entreprise français. Il a commencé sa carrière dans le théâtre avant de s'orienter vers le doublage de voix et l'entreprenariat. Il incarne la voix française de Sylvester Stallone[2].
Sa mère, Dominique Dumont, prête sa voix à Katherine Kelly Lang dans la série Amour, Gloire et Beauté[3],[4],[5]. Elle joue également la voix de Mariska Hargitay dans la série New York, unité spéciale[réf. nécessaire].
Aurore Bergé s'intéresse très tôt[évasif] à la politique[6].
Elle grandit dans le département des Yvelines, à Versailles[3] et Méré[7].
Elle effectue sa scolarité à Versailles, d'abord à l'école Colonel-de-Bange puis au lycée privé Saint-Jean-Hulst[8]. Elle étudie à Sciences Po Paris, où elle obtient un master affaires publiques (promotion 2009)[9], fait des stages auprès de députés européens, notamment auprès de Roselyne Bachelot au Parlement européen, puis est embauchée par une agence de communication, Agence Publics d'abord, l'agence qui a organisé tous les grands meetings de Nicolas Sarkozy lors de la présidentielle 2012, puis chez Spintank, auprès de Nicolas Vanbremeersch, et Hopscotch Groupe, en tant que directrice de clientèle[3],[5].
En 2007, elle rencontre Nicolas Bays, alors collaborateur parlementaire[10], dans les couloirs du Parlement européen et se marie avec lui en juin 2009 à Wingles. Le couple choisit comme témoins Roselyne Bachelot, alors ministre de la Santé et des Sports, et Pierre Moscovici, alors député[11]. Ils n'hésitent alors pas à médiatiser leur couple qui partage des opinions politiques opposées[10]. Ils divorcent en 2015[3].
En septembre 2022, il est révélé qu'elle est enceinte de son premier enfant [12], une fille, Victoire qui naît  le 31 octobre 2022 ; son compagnon, Grégory Besson-Moreau, est déjà le père de deux enfants d'une précédente union[13].
Carrière
Communication
Elle a travaillé dans trois agences de communication et de lobbying : Spintank, Agence Publics et Hopscotch Groupe[14],[15].
Débuts à l'UMP et LR
Elle adhère à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) à l'âge de 16 ans, à la suite de la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle de 2002[6]. Elle est responsable des Jeunes Populaires dans le département des Yvelines entre 2005 et 2008[5], nommée par le président du conseil général des Yvelines Pierre Bédier et évoluant sous l'égide de Valérie Pécresse, présidente de la fédération UMP du département[16].
En 2004, elle milite à Sciences Po Paris dans les rangs de l'Union nationale inter-universitaire (UNI)[réf. nécessaire], un syndicat étudiant classé à droite.
En 2008, elle se présente une première fois à la présidence des Jeunes Populaires avec Mathieu Guillemin mais décide finalement de retirer sa candidature[17] et de rallier Benjamin Lancar[réf. nécessaire].
Elle est candidate aux élections municipales de Versailles en 2008, sur la liste UMP menée par l'ancien adjoint du maire sortant[réf. nécessaire].[réf. nécessaire] La liste UMP est finalement battue par la candidature divers droite dissidente de François de Mazières.
En 2010, elle se présente à nouveau à la présidence des Jeunes Populaires[17]. Elle est finalement battue par le président sortant Benjamin Lancar dans un scrutin soupçonné d'irrégularités[18].
Elle est candidate sur la liste de Valérie Pécresse lors des élections régionales de 2010 en Île-de-France, mais sa position sur la liste ne lui permet pas d'être élue[réf. nécessaire].
Elle soutient François Fillon lors du congrès de l'UMP de 2012[3].
En 2013, elle dit admirer Nicolas Sarkozy, mais davantage celui de 2007 (qui a « siphonné » les voix du FN avec, selon elle, un « discours équilibré », créant après son élection le ministère de l'Immigration et de l'Identité nationale et le Conseil français du culte musulman), que celui de 2012 (année où il fait une campagne présidentielle cherchant à séduire l'électorat du Front national). Elle continue toutefois de défendre l'ancien président (il la reçoit pendant l'été 2013), se faisant également « l'avocate » de Nadine Morano et de Jean-François Copé.[réf. nécessaire]
Elle devient conseillère politique à l'UMP en janvier 2013, sous la présidence de Jean-François Copé[3].
Sous les recommandations de Valérie Pécresse, elle s'installe en 2013 à Magny-les-Hameaux dans les Yvelines afin de briguer la mairie de cette ville jusqu'alors ancrée à gauche. En 2014, à l'âge de 27 ans, elle est investie par l'UMP et l'UDI pour les élections municipales dans la commune[3]. Finalement, elle essuie un échec face au maire socialiste sortant Bertrand Houillon en ne réunissant que 41,73 % des voix[19] et annonce qu'elle se présentera aux élections suivantes[3]. À la suite des élections municipales, elle devient conseillère de l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines[20].
Quelques semaines plus tard, elle tente d'obtenir la 6e position sur la liste UMP des élections européennes de 2014. Selon le magazine Valeurs actuelles, Aurore Bergé est critiquée en interne car elle est jugée comme n'étant pas suffisamment à droite[21] et sa candidature n'est finalement pas retenue.
Elle soutient Nicolas Sarkozy lors du congrès de l'UMP de 2014[22].
Campagne présidentielle de 2017
Article détaillé : Élection présidentielle française de 2017.
Libération indique qu'elle soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire de la droite et du centre de 2016[16]. Cependant, elle apparaît dans l'organigramme de la campagne d'Alain Juppé, au sein duquel elle est responsable de la veille et de l'activisme sur les réseaux sociaux au sein du pôle numérique[23], aux côtés de Xavier Moisant et d'Eve Zuckerman[24]. Sa participation à cette campagne et son soutien à Nathalie Kosciusko-Morizet lors des élections municipales de 2014 à Paris, deux scrutins qui se sont soldés par des défaites, amènent Le Lab (Europe 1) à la qualifier de « chat noir »[25],[26].
En janvier 2017, elle participe au lancement de Droite Lib, « un mouvement pro-Fillon et anti-Macron », fondé par Virginie Calmels[25],[27] (quelques mois plus tard, elle nie en avoir fait partie)[28]. Par la suite, elle refuse de rejoindre le groupe « Les femmes avec Fillon » et décide de ne plus renouveler son adhésion aux Républicains[29].
En février 2017, elle assiste à un meeting d'Emmanuel Macron à Lyon et rencontre son équipe pour finalement la rejoindre[30]. Elle explique sa décision par la ligne droitière suivie par François Fillon qui souhaite notamment revenir sur l'adoption par des couples homosexuels et par les affaires qui entachent la campagne du candidat[31]. Par ailleurs, elle participe activement au ralliement à Emmanuel Macron d'une cinquantaine de collaborateurs d'anciens ministres sous les présidences de Jacques Chirac ou Nicolas Sarkozy[32]. Alors qu'elle affirme défendre le « choix de la cohérence » avec ce ralliement, elle est cependant moquée sur les réseaux sociaux pour le nombre de candidats qu'elle a soutenus depuis le début de sa carrière politique, l'amenant à être qualifiée de « girouette » ou d'« opportuniste »[33],[34]. En réaction Aurore Bergé dénonce : « Faux comptes, mensonges, misogynie et vulgarité ». Elle considère que c'est la « marque de ses opposants »[35].
À la mi-février 2017, elle publie une longue tribune dans L'Obs pour justifier son ralliement à Emmanuel Macron[31]. Elle y défend le choix d'un candidat refusant « la fatalité du déclin de la France », voulant « bousculer le jeu institutionnel hagard et à bout de souffle ». Lors de la campagne présidentielle, elle intervient sur le thème « La France doit être une chance pour tous »[36].
Députée de la XVe législature
Élection
Le 11 mai 2017, elle est investie par le parti La République en marche pour les élections législatives dans la dixième circonscription des Yvelines[37] (circonscription différente de celle où se trouve sa ville d'élection Magny-les-Hameaux), dont le député sortant est le président du Parti chrétien-démocrate Jean-Frédéric Poisson[27]. Elle reçoit le soutien d'Alain Juppé[38], Nicolas Hulot, ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire[39], et d'Erik Orsenna, académicien résidant dans cette circonscription[40].
Aurore Bergé arrive en tête lors du premier tour avec 46,63 % des voix contre 19,12 % pour Jean-Frédéric Poisson soutenu par LR[41]. Elle est élue au second tour avec 64 % des suffrages exprimés[42].
Au sein de LREM et du groupe LREM
Le 27 juin 2017, Aurore Bergé est nommée porte-parole du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale, avec Stanislas Guerini, Olivia Grégoire et Hervé Berville[43].
Le Monde indique en octobre 2017 qu'elle fait partie d'une petite dizaine de députés qui forment « la garde avancée d’Emmanuel Macron, au Palais-Bourbon comme dans les médias. Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l’État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu’à lui »[44]. Elle est proche de Gabriel Attal au début de la législature[45]. Contexte indique en juin 2018 qu'elle « a été très présente auprès des journalistes en début de mandat, non sans susciter des critiques. Elle a depuis réduit sa venue en salle des quatre colonnes et pris en charge le sujet de la réforme de l’audiovisuel, qui doit faire l’objet d’un important projet de loi en 2019 »[46].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient la candidature de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale[47]. Elle soutient ensuite Gilles Le Gendre pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[45], puis Stanislas Guerini pour succéder à Christophe Castaner comme délégué général de LREM[48].
Le 24 janvier 2019, Aurore Bergé est nommée porte-parole du mouvement La République en marche[49]. Elle est choisie par Stanislas Guerini pour mener la « riposte » du mouvement[50].
Lors des élections municipales de 2020, à Rambouillet, elle figure en 4e position sur la liste de Gilles Schmidt, son suppléant à l'Assemblée nationale, qui arrive en troisième position sur trois au second tour avec 16,10 % des voix[51],[52]. La liste n'obtenant que trois sièges, Aurore Bergé n'est pas élue membre du conseil municipal.
Pressentie pour entrer au gouvernement Jean Castex, notamment pour un secrétariat d’État à la Communication audiovisuelle, rattaché au ministère de la Culture, elle n'est finalement pas retenue[53]. Le Canard enchaîné la dit alors peu appréciée par Emmanuel Macron et certains parlementaires LREM[54].
Après les anciens ministres François de Rugy et Christophe Castaner, elle se déclare candidate à la succession de Gilles Le Gendre à la présidence du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale[55],[56]. À l’issue du premier tour, le 9 septembre 2020, elle se qualifie pour le second tour avec 81 voix, arrivant alors en deuxième position derrière Christophe Castaner[57]. Elle reçoit le soutien de François de Rugy pour le second tour[57]. Le lendemain, elle est battue par Christophe Castaner avec 45,28 % des voix[58]. Après son élection, Christophe Castaner la nomme présidente déléguée du groupe chargée du travail législatif, un poste qu'elle partage avec Coralie Dubost[59].
Le même mois, dans la foulée de Pierre Person et Sacha Houlié, elle démissionne de ses fonctions de porte-parole et quitte le bureau exécutif de LREM, contestant le « choix d'organisation » du délégué général Stanislas Guerini et celui d'organiser des élections internes seulement après les élections locales de 2021[60],[61].
Tête de liste LREM dans les Yvelines pour les élections régionales 2021 en Ile-de-France, elle est élue conseillère régionale[62].
Travaux parlementaires
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (avril 2023). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
Aurore Bergé est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Le 11 octobre 2017, elle est chargée par la commission, avec la députée UDI Béatrice Descamps, d'une « mission flash » sur les relations entre les parents et l'école[63]. Elles remettent leur rapport le 1er février 2018 au ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer[64], dans lequel elles estiment que les professeurs ne sont pas forcément en phase avec les quartiers dans lesquels ils peuvent être mutés ou conseillent d'éviter dans les bulletins les remarques « désobligeantes, voire stigmatisantes sur le long terme pour l'élève et son orientation ». Le rapport de la « mission flash » d'Aurore Bergé et Béatrice Descamps formule ainsi cinq propositions pour renforcer le lien entre les parents et l'école[65].
Le 31 janvier 2018, la Commission des Affaires culturelles et de l’Éducation désigne les membres de la mission d’information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle à l’ère numérique[66] qui a pour but de faire réfléchir à une révision de la loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication. Aurore Bergé en est nommée rapporteure[67].
Le 4 octobre 2018, Aurore Bergé présente ses 40 propositions pour une nouvelle régulation de l'audiovisuel[68],[69] qui serviront de base pour les discussions sur la future loi audiovisuelle[70] qui devrait être présentée à l'été 2019[71]. Au cours de la 28e édition du colloque NPA-Le Figaro[72], Aurore Bergé a pu présenter ses 40 propositions aux professionnels du monde de l'audiovisuel[73].
En 2019, Aurore Bergé est nommée secrétaire de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de révision des lois de bioéthique, dont la mesure phare est l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes[74]. Aurore Bergé était pendant deux ans responsable de texte pour la majorité LREM du projet de loi bioéthique[75]. Adopté en juillet 2021, ce texte de loi prévoit notamment l'ouverture de la procréation médicalement assistée[76] à toutes les femmes et ouvre la voie à de nouveaux moyens thérapeutiques comme la médecine régénérative[77].
Le 25 août 2019, elle est chargée par le Premier ministre d’une mission auprès du ministre de la Culture[78] visant à « définir les objectifs, les principes d’action et les leviers d’une politique d’émancipation artistique et culturelle renouvelée, allant au-delà de l’éducation artistique et culturelle, et qui s’adresse à tous nos concitoyens »[79]. Après 450 entretiens avec les acteurs culturels[80] et 55 déplacements sur tout le territoire[81],[82], elle présente 60 propositions pour l’émancipation par la culture[83], parmi lesquelles celles « de faire entrer l’Éducation Artistique et Culturelle[84] dans les programmes scolaires » et « d’inscrire la santé culturelle[85] comme une priorité pour la petite enfance » comme l’explique Le Point[86]. Elle remet son rapport Pour un ministère de la Culture au service des créateurs, des arts et des droits humains[87] au Premier ministre le 17 février 2020[88], dont les préconisations sont accueillies favorablement par la SACD, le SPFA[89] et la SGDL[90].
Le 4 décembre 2019, elle est désignée rapporteure générale[91] du projet de loi relatif à la communication audiovisuelle et à la souveraineté culturelle à l'ère numérique[92], projet adopté en commission[93] le jeudi 5 mars.[source secondaire nécessaire]
Le 8 avril 2020, elle est nommée référente du groupe de travail de l'Assemblée nationale sur le suivi de la crise sanitaire et de ses impacts dans le secteur culturel[94].
Après une trentaine d'entretiens avec des organisations d'artistes-auteurs[95],[96], de spectacle vivant et du patrimoine, elle a porté et fait adopter trois amendements[97] dans le cadre du projet de loi relatif à diverses dispositions liées à la crise sanitaire[98]. Elle fait voter un amendement pour « adapter l'activité partielle aux spécificités du monde de la culture : prendre en compte la situation particulière des artistes à employeurs multiples, permettant notamment de répondre à la situation alarmante des solistes »[99].
En mai 2020, elle se dit favorable au développement de la publicité dans les médias[100] et elle rend publiques les pistes de réflexion du groupe de travail créé par La République en Marche[101] et qu’elle pilote, « Agir pour la culture, notre bien commun », dans le cadre de la crise du Covid-19. Le média spécialisé La Lettre de l’Audiovisuel présente ces réflexions comme un « plan massif de soutien à l’emploi culturel » avec « la pérennisation de France 4 pour l’après-crise »[102].
Au début de son mandat, elle est vice-présidente du groupe d'amitié France-Israël à l'Assemblée nationale[103]. Elle en devient la présidente à l’été 2019 à la suite du départ d’Elise Fagjeles[104],[105].
En janvier 2021, elle dépose, en compagnie de Jean-Baptiste Moreau, un amendement au projet de loi confortant les principes républicains afin d'intégrer une disposition visant à interdire le port du voile pour les jeunes filles. Néanmoins, l'amendement est jugé irrecevable par la commission[106]. Il a été désavoué par Emmanuel Macron par ailleurs[105].
En février 2021, elle est nommée rapporteure d’une mission parlementaire[107] sur le rôle des bibliothèques, première porte d’entrée vers la culture et puissants leviers d’insertion et de cohésion territoriale. Cette mission est menée avec la députée PS Sylvie Tolmont. Ses propositions incluent notamment la pérennisation des financements de l’extension des horaires d’ouverture des bibliothèques, la mise en place de bonification budgétaire dans les Contrats Territoire Lecture ou encore de faire de la lecture en prison une priorité[108].
Membre de la commission spéciale sur le projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, elle en est rapporteure thématique sur le titre I, qui regroupe les articles relatifs à l’éducation, à l’environnement, à la publicité et à l’économie circulaire (consigne et vrac)[109]. Deux de ses amendements, adoptés en séance, interdisent la publicité pour la « commercialisation et la promotion » des énergies fossiles, alors que le texte initial ne mentionnait que la « vente », et renforcent les sanctions en cas de non-respect de cette interdiction[110]. Elle s'oppose en revanche à l'interdiction de la publicité pour les automobiles, évoquant un « risque important pour les médias »[110].
En avril 2021, elle est nommée rapporteuse du projet de loi relatif à la régulation et à la protection de l’accès aux œuvres culturelles à l’ère numérique[111],[112]. Adopté en juin 2021, ce texte de loi acte la création de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique par la fusion du Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet.
Députée de la XVIe législature
Élection
Lors des élections législatives de 2022, elle se représente pour son siège de la 10e circonscription des Yvelines, investie le 7 mai par la majorité présidentielle. En ballotage favorable au premier tour, elle est réélue avec 63,27% des suffrages exprimés au second, face au candidat de la NUPES Cédric Briolais[113].
Présidente du groupe parlementaire Renaissance
Le 22 juin 2022, Aurore Bergé est élue dès le premier tour d'un vote interne par ses pairs comme présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale[114],[115],[116].
En février 2023, Libération indique qu'Aurore Bergé « est loin de faire l’unanimité » au sein du groupe, alors qu'un « clan » se serait formé autour d'elle laissant à la marge une partie des députés[117].
Conseil d’administration de France Télévisions
Elle est nommée au conseil d’administration de France Télévisions en octobre 2022. Sa nomination suscite des critiques des syndicats concernant l'indépendance du groupe vis-à-vis du gouvernement[118]. Aurore Bergé a rappelé que ce poste revenait automatiquement à un député de la majorité[119].
Positions politiques
Aurore Bergé au Festival international de programmes audiovisuels documentaires de Biarritz (FIPADOC) 2020.
Orientation générale
Libération la présente comme une « européiste laïque, libérale sur les questions économiques et de mœurs »[26]. Elle présente l'ancienne Première ministre britannique Margaret Thatcher comme une « source d'inspiration »[16].
En février 2017, elle dénonce les positions de François Fillon, candidat à l'élection présidentielle : « La droite m'a perdue une première fois quand elle a appelé à défiler contre les droits des autres (l'ouverture du mariage aux couples homosexuels, pour la rédaction de Franceinfo). En 2017, cette droite m'a définitivement perdue quand elle a choisi un candidat, François Fillon, qui a proposé de revenir sur l'adoption plénière pour les couples homosexuels, créant de fait une discrimination entre les enfants en raison de l'orientation sexuelle »[120].
En juillet 2017, interrogée sur l'état des Républicains sur Public Sénat, elle se félicite d'avoir quitté son ancien parti dénonçant « l'absence totale de ligne » et l'obstination des Républicains « à voir François Fillon en candidat »[121].
Sujets de société
En janvier 2013, lors du processus législatif de la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe, elle prend position dans une tribune de L'Obs pour le mariage homosexuel, après s'y être opposée peu de temps avant. Affirmant son attachement aux valeurs d'égalité, de dignité et sa volonté de protéger toutes les familles, elle précise qu'elle aurait cependant préféré une union civile et un statut des beaux-parents, qu'elle est attachée à l’altérité homme-femme au sein de la cellule parentale, qu'elle ne comprend pas « les expressions “deux mamans” ou “deux papas” » et qu'elle est dubitative sur l'adoption homoparentale et la  procréation médicalement assistée (PMA) pour les couples de femmes. Elle accuse François Hollande d'être responsable de la « libération » des déclarations homophobes en jouant des oppositions entre pro et contre mariage pour tous[122],[123]. Elle indiquera plus tard à l'hebdomadaire qu'elle a « failli quitter l’UMP à cause de la « déferlante de haine » qui a suivi sur Twitter »[124],[3]. Elle est de ce fait classée à la gauche de ce parti[26].
En novembre 2016, lors des débats sur la loi contre le délit d'entrave numérique à l'interruption volontaire de grossesse (IVG), elle dénonce, dans une tribune publiée sur les réseaux sociaux et reprise dans la presse, les pratiques des sites des mouvements pro-vie se présentant sous la forme de sites d'information sur l'avortement[125].
En 2017, elle se déclare désormais favorable à l’ouverture de la PMA à toutes les femmes, plaidant « un enjeu d’égalité des droits »[126],[127]. Selon La Croix, elle incarne la ligne du gouvernement lors de l'examen du projet de loi de bioéthique en 2020 face à l’aile libérale menée par Jean-Louis Touraine[128]. Comme la majorité présidentielle, elle est opposée à la gestation pour autrui[129].
En 2022, elle déclenche des tensions au sein de son groupe parlementaire après avoir reçu et loué Marguerite Stern et Dora Moutot, deux féministes régulièrement jugés transphobes par d'autres féministes (TERF)[130],[131] après qu'elles ont publié une tribune contre l'accompagnement des hommes trans lors de leur grossesse par le Planning familial. La même année, alors rapporteure du texte de loi visant à inscrire l’accès à l’IVG dans la Constitution, elle dépose un amendement qui en exclut les hommes trans[132],[133],[134].
Économie
En 2019, Aurore Bergé se dit favorable à l'Accord économique et commercial global (CETA)[135] et vote en sa faveur[136].
En 2022, elle présente un amendement visant à alléger les droits de succession sur l'héritage, ce qui conduit à une querelle interne entre les députés Renaissance[137],[138].
Laïcité
Durant la XVème législature, au sein du groupe LREM, elle figure parmi les députés, qui estiment qu'il faut être ferme face au communautarisme islamiste et que ce dernier remet en cause la laïcité[139].
Elle est proche des cadres et de la ligne du Printemps républicain[140],[141],[105].
En octobre 2019, des députés LREM se désolidarisent d'elle sous le hashtag #NotInMyName lorsqu'elle annonce son intention de voter la proposition de loi d'Éric Ciotti (LR) visant à interdire le port du voile aux accompagnantes lors des sorties scolaires[142]. À cette occasion, elle se déclare, plus largement, favorable à l'interdiction de « tous les signes religieux ostensibles dans les collectivités locales ou pour les accompagnatrices scolaires »[143].
International
En février 2022, elle appelle à l'unité la classe politique française, et plus largement tous les gouvernements européens, face à l'invasion militaire de l'Ukraine par la Russie [144]
En février 2021, la revue « sur le monde arabe et musulman » Orient XXI estime qu'elle tient des positions pro-israéliennes[145].
Caricatures de ses positions
Issues de sites humoristiques, de fausses citations d'Aurore Bergé sont relayées de façon récurrente sur les réseaux sociaux sans qu'il en soit précisé le caractère parodique[146]. Prises au premier degré, elles lui valent de nombreuses critiques, insultes, voire menaces de mort[147].
Polémiques
En février 2019, dans le contexte de l'affaire de la Ligue du LOL, Aurore Bergé s’est dite victime de cyber-harcèlement[148]. Pourtant, en 2010, une lettre rédigée pour critiquer les agissements supposés de ce groupe avait fuité sur Twitter et Aurore Bergé s’en était moquée[149].
Le 30 janvier 2020, une polémique se crée sur les réseaux sociaux[150] à la suite de plusieurs articles de presse relayant les noms des députés, dont celui d'Aurore Bergé, ayant voté contre la proposition de loi visant à « instaurer un congé de deuil de douze jours consécutifs pour le décès d'un enfant mineur »[151]. Aurore Bergé explique ne pas avoir été « au courant du vote de cette mesure »[152], ayant donné son vote par délégation. Elle a depuis demandé à l'Assemblée nationale une rectification de son vote[153].
Le 23 février 2021, le rappeur Medine porte plainte pour diffamation publique, après qu'Aurore Bergé l'a qualifié de « rappeur islamiste »[154].
Publication
Avec Élodie Massé et Élise Vouvet, Alter-égales : essai, Éditions Normant, 2011, 121 p. (ISBN 978-2-915685-53-4)[155]
Voir aussi
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Aurore Bergé, sur Wikimedia Commons
Articles connexes
Élections législatives de 2017 dans les Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Liens externes
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
L. Mt., « Députés des Yvelines : Aurore Bergé reste la championne des réseaux sociaux : Elle compte plus de 55 000 tweets et 37 000 abonnés sur Twitter, loin devant les onze autres députés du département », Le Parisien,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2018).
Notes et références
↑ Chargée de la « riposte ».
↑ Par Le 4 janvier 2014 à 07h00, « Il est la voix de Sylvester Stallone depuis 30 ans », sur leparisien.fr, 4 janvier 2014 (consulté le 20 juillet 2023)
↑ a b c d e f g h et i Nolwenn Le Blevennec, « Aurore Bergé, 26 ans, la candidate UMP qui a tout pour plaire à la gauche », nouvelobs.com, 28 octobre 2013.
↑ « Il est la voix de Sylvester Stallone depuis 30 ans », sur leparisien.fr, 4 janvier 2014.
↑ a b et c Anne-Claire Ruel, « #NouvelleGardePolitique - Découvrez les ministres de demain ! Aujourd'hui, Aurore Bergé », sur blog.francetvinfo.fr, 18 décembre 2014.
↑ a et b « Aurore Bergé, toujours en mouvement », sur lemonde.fr, 12 avril 2017.
↑ « Législatives : Aurore Bergé et Méré »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 78actu, 16 juin 2017 (consulté le 28 juillet 2017).
↑ Laurent Mansart, « “Très bons résultats” mais “très bavarde”, l'écolière Aurore Bergé, devenue députée de Rambouillet », leparisien.fr, 29 août 2017.
↑ « « Aurore Bergé », sur sciences-po.asso.fr »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 13 octobre 2019). — Assaël Adary avait dit à Libération : « Aurore Bergé est une ancienne camarade du Celsa… » Pauline Moullot, « Est ce que le fondateur du cabinet Occurrence (qui compte les manifestants) est un proche d'Aurore Bergé? », sur liberation.fr, 20 avril 2018 (consulté le 13 octobre 2019). — « Je n’ai jamais fait le Celsa, j’ai fait Sciences Po Paris, il a dû confondre », rectifie Aurore Bergé sur franceinfo, qui vérifie : « L'annuaire de l'école de communication ne mentionne en effet aucune Aurore Bergé. » Assaël Adary déclare alors : « À l'époque, j'aurais mis ma main à couper qu'elle était une ancienne du Celsa… » Marie-Jeanne Delepaul, « « Vrai ou fake. Comptage des manifestants : le cabinet Occurrence est-il lié à LREM ? », sur francetvinfo.fr »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 9 octobre 2019 (consulté le 13 octobre 2019).
↑ a et b « Il est de gauche, elle est de droite : ils s'aiment. Et vice versa. », sur Franceinfo, 15 février 2012 (consulté le 13 janvier 2020).
↑ « Un mariage très “politique”… », sur lavenirdelartois.fr, 25 juin 2009.
↑ « Députées enceintes : quand l’intime surgit en politique », sur letelegramme.fr, 15 septembre 2022.
↑ « Aurore Bergé enceinte : pourquoi elle n’a pas droit à un « congé maternité » », sur gala.fr, 3 novembre 2022.
↑ Aurore Gorius, « Poreux élus de la Macronie », sur Les Jours, 20 novembre 2017.
↑ Quentin Girard, « Aurore Bergé, à marche rapide », sur Libération, 16 février 2018.
↑ a b et c Fabien Leboucq, « Aurore Bergé est elle “opportuniste” au sens factuel du terme ? Combien de fois a-t-elle changé de candidat qu'elle soutenait avant d'arriver chez Macron ? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), liberation.checknews.fr, 13 décembre 2017.
↑ a et b « Président des Jeunes Pop, un poste très convoité », sur lemonde.fr, 1er juin 2010.
↑ « Soupçons de fraude et ambiance de far-west chez les jeunes UMP », sur lemonde.fr, 26 juillet 2010.
↑ « Municipales dans les Yvelines : retrouvez les temps forts du premier tour », sur leparisien.fr, 23 mars 2014 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « Les élus de SQY »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Aurore Bergé, la militante UMP pro-mariage gay, cherche une place aux européennes », valeursactuelles.com, 4 avril 2014.
↑ « Le Candidat : Nicolas Sarkozy revient dans l'arène. Quoi de neuf ? », franceinter.fr, 22 septembre 2014.
↑ « Extrait de l'organigramme de l'équipe d'Alain Juppé 2017 », sur Twitter, 15 février 2017 (consulté le 30 avril 2017).
↑ Gilles Boyer, Rase campagne, Paris, JC Lattès, 2017, 270 p. (ISBN 978-2-7096-5959-8), p. 111.
↑ a et b Victor Dhollande-Monnier, « Le “chat noir” Aurore Bergé rejoint le camp d’Emmanuel Macron »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), lelab.europe1.fr, 14 février 2017.
↑ a b et c Quentin Girard, « Aurore Bergé, à marche rapide », liberation.fr, 16 février 2018.
↑ a et b « Législatives : investie par En Marche, Aurore Bergé est malmenée sur les réseaux sociaux », leparisien.fr,‎ 14 mai 2017 (lire en ligne).
↑ France Inter, 18 novembre 2017 à 8 h 43.
↑ Tout savoir sur Aurore Bergé, possible ministre d'Emmanuel Macron CNEWS Matin, 16 mai 2017.
↑ « La juppéiste Aurore Bergé rejoint Emmanuel Macron », sur lexpress.fr, 14 février 2017 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ a et b Aurore Bergé, « “Pourquoi j'ai décidé de rejoindre Macron” », sur tempsreel.nouvelobs.com, 14 février 2017 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « Cinquante conseillers de droite vont rejoindre Macron », lelab.europe1.fr, avril 2017.
↑ « Le + du Soir 3 : Aurore Bergé, moquée sur Twitter après avoir rejoint Emmanuel Macron », francetvinfo.fr, 15 février 2017.
↑ Martin Guimier, « Aurore Bergé rejoint Emmanuel Macron… et se fait vanner sur Twitter », 20minutes.fr, 14 février 2017.
↑ « Aurore Bergé fait face à un déluge d'attaques sur Twitter »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 78actu , 13 mai 2017.
↑ « Clamart : conférence d’En marche à la salle des fêtes », leparisien.fr,‎ 12 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2017).
↑ « Communiqué de presse - Liste des investis aux élections législatives », sur en-marche.fr, 19 mai 2017 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « Alain Juppé soutient Aurore Berge candidate En marche dans les Yvelines » Libération, 7 juin 2017.
↑ « Nicolas Hulot soutient Aurore Bergé (REM) à Rambouillet », L'Écho Républicain, 7 juin 2017.
↑ « Législatives, 10e circo. Erik Orsenna soutient Aurore Bergé », 78actu,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2017).
↑ Yvelines (78) - 10e circonscription résultats de la circonscription au 1er tour.
↑ « Aurore Bergé célèbre ses 64% dans le temple des start-up », 78actu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2017).
↑ « A. Bergé porte parole de LREM à l'Assemblée », 78actu,‎ 27 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2017).
↑ Cédric Pietralunga et Alexandre Lemarié, « Les snipers de la Macronie », sur lemonde.fr, 20 octobre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Samuel Le Goff, « Le premier kilomètre des marcheurs à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 18 juin 2018 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Manuel Jardinaud, « Chez LREM, l’élection du délégué général se passe de débat démocratique », sur Mediapart, 14 novembre 2018 (consulté le 16 novembre 2018).
↑ « La République En Marche se réorganise autour de Marlène Schiappa et Aurore Bergé », sur Blasting News, 22 janvier 2019 (consulté le 29 mars 2019).
↑ Centre France, « Politique - Aurore Bergé, députée de Rambouillet, va mener "la riposte" de La République en marche », sur www.lechorepublicain.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ Maxime Fieschi, « Municipales à Rambouillet : en avant pour une triangulaire », sur leparisien.fr, 2 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Rambouillet », sur Le Monde.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ Nathalie Segaunes, « Nominations des secrétaires d’Etat: les recalés du gouvernement », sur L'Opinion.fr, 27 juillet 2020 (consulté le 30 juillet 2020).
↑ Anne-Sophie Mercier, « Aurore Bergé : à la recherche du troupeau », Le Canard enchaîné, no 5205,‎ 12 août 2020, p. 7.
↑ franceinfo avec AFP, « Après François de Rugy et Christophe Castaner, Aurore Bergé candidate à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur francetvinfo.fr, Franceinfo, 1er août 2020 (consulté le 1er août 2020).
↑ « Aurore Bergé candidate à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur 20minutes.fr, 1er août 2020 (consulté le 15 août 2020).
↑ a et b « Présidence du groupe des députés LREM à l'Assemblée : duel entre Aurore Bergé et Christophe Castaner au second tour », sur Franceinfo, 9 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ « L'ex-ministre de l'Intérieur Christophe Castaner élu à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur Franceinfo, 10 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ Julie Carriat, « Après le départ de Pierre Person de la direction de LRM, démissions en cascade », sur lemonde.fr, 21 septembre 2020 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « LREM : Le parti se déchire lors d’un bureau exécutif sous tension », sur 20minutes.fr, 22 septembre 2020 (consulté le 22 septembre 2020).
↑ « Les quatre ministres candidates en Ile-de-France ont-elles été élues ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 28 septembre 2021).
↑ « Relations entre l'école et les parents : communication des co-rapporteures de la mission flash - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Ecole : un rapport sur les relations parents-professeurs fâche les internautes », sur http://www.leparisien.fr, presse nationale, 1er février 2018 (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Mission « flash » sur les relations école-parents », sur www2.assemblee-nationale.fr, site institutionnel, 31 janvier 2019 (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Mission d'information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle à l'ère numérique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Aurore Bergé : rapporteure de la mission d’info sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle - Image », sur CB News (consulté le 29 mars 2019).
↑ « N° 1292 - Rapport d'information de Mme Aurore Bergé déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires culturelles et de l'éducation, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle à l'ère numérique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Réforme de l’audiovisuel : les députés proposent de soutenir la création et mettre fin aux « archaïsmes » », Le Monde lire en ligne=https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2018/10/04/audiovisuel-les-propositions-chocs-des-deputes_5364400_3236.html,‎ 4 octobre 2018.
↑ « Ce que propose le rapport Bergé sur l'audiovisuel », sur FIGARO, 4 octobre 2018 (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Franck Riester : la nouvelle loi sur l’audiovisuel présentée ‘’à l’été’’ - Image », sur CB News (consulté le 29 mars 2019).
↑ https://colloque-npa.fr/.
↑ « Réforme de l’audiovisuel : « Il y a convergence de tous les acteurs sur l’urgence à agir » », sur Aurore Bergé, Députée des Yvelines, 12 octobre 2018 (consulté le 29 mars 2019).
↑ Bernard Gorce, « Bioéthique : deux semaines d’auditions et encore beaucoup de questions », sur la-croix.com, 8 septembre 2019 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ Laure Equy, « Projet de loi bioéthique : retour à l’Assemblée, malaise dans la majorité », sur Libération (consulté le 9 septembre 2021).
↑ « Le projet de loi de bioéthique et la PMA pour toutes définitivement adopté par le Parlement », sur SudOuest.fr (consulté le 9 septembre 2021).
↑ « Loi bioéthique et PMA : nouveau feu vert de l'Assemblée à la réforme de la filiation », sur LExpress.fr, 31 juillet 2020 (consulté le 9 septembre 2021).
↑ « 190826-Lettre-de-mission-Aurore-Berge-mission-culture », sur SNSP : Syndicat national des Scènes Publiques (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Aurore Bergé planche sur l'émancipation artistique », sur Le Quotidien de l'Art (consulté le 27 mai 2020).
↑ Centre France, « Culture - La députée des Yvelines Aurore Bergé en Eure-et-Loir pour une mission sur la culture », sur www.lechorepublicain.fr, 4 novembre 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Une députée en mission pour développer la culture pour tous », sur Le Telegramme, 23 novembre 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Aurore Bergé ce vendredi à Toulouse : "Tout faire pour éviter la paralysie des transports" », sur ladepeche.fr (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Les 60 propositions d’Aurore Bergé pour l’émancipation par la culture - 17 février 2020 - lejournaldesarts.fr », sur Le Journal Des Arts (consulté le 27 mai 2020).
↑ Centre France, « Interview - Aurore Bergé, députée (LREM) des Yvelines : "L’éveil culturel et artistique doit faire partie des fondamentaux" », sur www.leveil.fr, 1er mars 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « "Santé culturelle" et audiovisuel public : les pistes d'Aurore Bergé pour démocratiser la culture », sur Europe 1 (consulté le 27 mai 2020).
↑ Saïd Mahrane, « Aurore Bergé : « Sur la culture, il y a eu des malentendus… » », sur Le Point, 17 février 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Rapport d'Aurore Bergé - Pour un ministère de la Culture au service des créateurs, des arts et des droits humains - HD », sur calameo.com (consulté le 27 mai 2020).
↑ Avec AFP, « Carnets de santé, malle à lire : les 60 propositions pour favoriser l’accès la culture », sur Ouest-France.fr, 17 février 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Rapport Bergé : une préconisation forte pour l'animation », sur SACD, 20 février 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « La Société des Gens de Lettres salue la publication du rapport sur l’émancipation et l’inclusion par les arts et la culture », sur www.sgdl.org (consulté le 8 juin 2020).
↑ « Aurore Bergé devient la rapporteure générale du projet de loi audiovisuelle », sur La lettre de l'audiovisuel (consulté le 17 juin 2020).
↑ Assemblée Nationale, « Communication audiovisuelle et souveraineté culturelle », sur Assemblée nationale (consulté le 17 juin 2020).
↑ Assemblée Nationale, « Communication audiovisuelle et souveraineté culturelle à l'ère numérique : adoption en commission », sur Assemblée nationale (consulté le 17 juin 2020).
↑ Centre France, « Crise sanitaire - La députée de Rambouillet Aurore Bergé (LREM) au chevet du monde culturel », sur www.lechorepublicain.fr, 10 avril 2020 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Audition par la commission des Affaires culturelles et de l'Education (AN) », sur La Maison des Artistes, 8 mai 2020 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ UPP, « Brève : Auditions Assemblée Nationale », sur www.upp.photo (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Aurore Bergé est notre invitée du jour », sur France Musique (consulté le 1er juillet 2020)
↑ LOI n° 2020-734 du 17 juin 2020 relative à diverses dispositions liées à la crise sanitaire, à d'autres mesures urgentes ainsi qu'au retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne, 17 juin 2020 (lire en ligne)
↑ « La députée Aurore Bergé obtient une avancée importante à l’Assemblée nationale pour protéger les solistes | Forum Opéra », sur www.forumopera.com (consulté le 1er juillet 2020)
↑ Élisabeth MONTAUFRAY-BUREAU, « « Soutenir la publicité est une mesure d’urgence et de relance », selon Aurore Bergé », sur Ouest-France
↑ « La République en Marche, l’audiovisuel public, France 4 et le crédit d’impôt com », sur CB News (consulté le 28 septembre 2020)
↑ « Les propositions d’Aurore Bergé pour la culture », sur La lettre de l'audiovisuel (consulté le 28 septembre 2020)
↑ « Les Groupes d'amitié parlementaires », sur assemblee-nationale.fr.
↑ Par Times of Israel Staff, « La députée Aurore Bergé, nouvelle présidente du groupe d’amitié France-Israël », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 13 janvier 2020)
↑ a b et c Jean Stern, « Le printemps israélien de la députée Aurore Bergé », sur Orient XXI, 8 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « Loi contre le séparatisme : les amendements contre le voile pour les fillettes irrecevables », sur Les Echos, 17 janvier 2021
↑ ActeursPublics, « 2 députées vont plancher sur les suites du rapport Orsenna sur les bibliothèques | Nominations | Acteurs Publics », sur 2 députées vont plancher sur les suites du rapport Orsenna sur les bibliothèques | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 7 mai 2021)
↑ « Aurore Bergé : « Remettre la bibliothèque au cœur de la parole publique » », sur Livres Hebdo (consulté le 7 mai 2021)
↑ « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ a et b Le Figaro avec AFP, « Loi climat: l'Assemblée durcit l'interdiction des publicités pour les énergies fossiles », sur lefigaro.fr, 1er avril 2021 (consulté le 4 juin 2021).
↑ « Protection des œuvres culturelles à l'ère du numérique : coup d'envoi du texte à l'Assemblée | LCP », sur lcp.fr (consulté le 5 octobre 2021)
↑ Rapport n° 4245 sur le projet de loirelatif à la régulation et à la protection de l’accès aux œuvres culturelles à l’ère numérique (n°4187), enregistré le 15 juin 2021
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Aurore Bergé élue présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale », sur Europe 1, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : Aurore Bergé élue présidente du groupe de La République en marche, Olivier Marleix prend la tête du groupe Les Républicains », Le Monde.fr,‎ 22 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2022)
↑ Jean-Baptiste Daoulas et Laure Equy, « En politique, les femmes prennent du grade mais restent sur leurs gardes », sur Libération, 3 août 2022 (consulté le 9 août 2022).
↑ Marceau Taburet et Etienne Baldit, « A l’Assemblée, le «clan» constitué autour d’Aurore Bergé agace les députés Renaissance », sur Libération, 23 février 2023
↑ « Bergé « ne comprend pas » les critiques sur son arrivée au Conseil d’administration de France Télé », sur Le HuffPost, 14 octobre 2022
↑ « Aurore Bergé ne « comprend pas » les critiques des syndicats sur sa nomination au CA de France Télévisions », sur lejdd.fr (consulté le 22 décembre 2022)
↑ « L'élue des Yvelines Aurore Bergé, ancienne juppéiste, rejoint Emmanuel Macron », Franceinfo,‎ 14 février 2017 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2017).
↑ « Aurore Bergé se "félicite d'être partie des Républicains" », sur francesoir.fr, 12 juillet 2017.
↑ Une tribune pro-mariage gay agite les militants UMP par Laure Equy sur liberation.fr du 11 janvier 2013
↑ Pourquoi Aurore Bergé, membre de l’UMP, ira marcher pour le mariage pour tous les couples sur komitid.fr du 11 janvier 2013
↑ « Je suis membre de l'UMP et j'irai à la manifestation en faveur du mariage pour tous », sur leplus.nouvelobs.com, 10 janvier 2013 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « “Allô IVG.net, je veux avorter”, ou comment s’énerver toute seule », sur nouvelobs.com, 30 novembre 2016 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « VIDEO - Aurore Bergé : « La PMA, un enjeu d’égalité des droits » », La Croix,‎ 26 octobre 2017 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 12 juillet 2021)
↑ « PMA : "Personne n'a intérêt à revivre les mêmes termes que pour le débat sur le mariage pour tous", indique Aurore Bergé », sur Franceinfo, 21 août 2019 (consulté le 12 juillet 2021)
↑ Hippolyte Radisson, « Loi de bioéthique : LREM révèle ses dissensions lors du débat sur la PMA post-mortem », sur la-croix.com, 30 juillet 2020 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ « "La GPA n'est pas dans la loi bioéthique": la majorité obligée d'éteindre l'incendie », sur huffingtonpost.fr, 4 octobre 2019 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ Etienne Baldit, « Grosses tensions entre élus LREM sur fond de transphobie », sur Libération (consulté le 31 mars 2023)
↑ « "Il faut réagir" : quand des députées Renaissance valident la transphobie », sur www.terrafemina.com (consulté le 31 mars 2023)
↑ Soizic Bonvarlet, « IVG dans la Constitution : la proposition de loi portée par Renaissance adoptée en commission », sur lcp.fr, 9 novembre 2022 (consulté le 8 mai 2023)
↑ Jolan Maffi, « Droit à l'avortement : avec sa proposition de loi excluant les hommes trans, Aurore Bergé provoque un tollé », sur komitid.fr, 16 novembre 2022 (consulté le 31 mars 2023)
↑ Maëlle Le Corre, « La députée Aurore Bergé veut exclure les hommes trans de la protection du droit à l’IVG », sur Madmoizelle, 10 novembre 2022 (consulté le 31 mars 2023)
↑ Aurélie Rossignol, « Les députés aubois divisés sur le CETA », sur Le Parisien, 22 juillet 2019
↑ « CETA : qui a voté quoi parmi les députés », sur Le Monde, 24 juillet 2019
↑ Louis Nadau, « Moins taxer l'héritage : la mauvaise idée la plus populaire de France », sur www.marianne.net, 5 octobre 2022
↑ Wally Bordas, « Budget : un amendement visant à alléger les droits de succession divise la majorité », sur Le Figaro, 2 octobre 2022
↑ Alexandre Lemarié, « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », sur lemonde.fr, 22 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Lucie Delaporte, Pauline Graulle et Ellen Salvi, « Le Printemps républicain, une «petite boutique» qui veut peser sur le jeu politique », sur Mediapart, 1er décembre 2019 (consulté le 1er décembre 2019).
↑ Romain Gaspar, Isabelle Kersimon et Pierre Maurer, « Peu d'adhérents mais des relais puissants, que pèse vraiment le Printemps républicain? », sur Slate, 4 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « #NotInMyName : Aurore Bergé mise à l’index par des députés LREM pour sa position sur le voile », sur lest-eclair.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Manuel Jardinaud, « Voile: Blanquer perturbe une majorité sans doctrine », sur Mediapart, 14 octobre 2019 (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Guerre en Ukraine : Aurore Bergé appelle à "l'unité nationale et européenne" », sur TF1, 24 février 2022
↑ [1]
↑ « Les fausses citations d’Aurore Bergé, un sparadrap difficile à décoller », Le Monde,‎ 17 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2019).
↑ « La députée LREM Aurore Bergé a reçu une lettre de menaces de mort », sur Franceinfo, 8 janvier 2019 (consulté le 29 mars 2019).
↑ Le Scan Politique, « «Ligue du LOL»: Aurore Bergé, mise en cause par un retweet, se dit elle-même victime », sur lefigaro.fr, 11 février 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Romain Herreros, « Bergé s'indigne de la "Ligue du Lol", des internautes déterrent un ancien tweet », sur huffingtonpost.fr, 11 février 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Alex Sulzer, « Congé pour le décès d’un enfant : le couac à l’Assemblée crée le malaise chez LREM », sur leparisien.fr, 2 février 2020 (consulté le 26 mai 2020)
↑ « Congé après la mort d'un enfant : comment ont voté vos députés ? », sur France 3 Normandie (consulté le 26 mai 2020)
↑ Emma Donada, « Aurore Bergé a-t-elle voté contre l'allongement du congé pour le deuil d'un enfant ? », sur Libération.fr, 3 février 2020 (consulté le 26 mai 2020)
↑ « Aurore Bergé a-t-elle voté contre l’extension du congé de deuil parental ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 26 mai 2020)
↑  « Le rappeur Médine porte plainte contre la députée LREM Aurore Bergé », sur www.mediapart.fr (consulté le 24 février 2020)
↑ Alter-égales, le féminisme moderne de trois jeunes militantes politiques, culturebox.francetvinfo.fr, 9 mars 2012.
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aurore_Bergé&oldid=206379418 ».