Pour les articles homonymes, voir Bergé.
Aurore Bergé
Aurore Bergé en 2017.
Fonctions
Ministre des Solidarités et des Familles
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Jean-Christophe Combe (Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées)
Présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale
22 juin 2022 – 20 juillet 2023(1 an et 28 jours)
Élection
22 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Christophe Castaner
Successeur
Sylvain Maillard
Députée française
21 juin 2017 – 20 août 2023(6 ans, 1 mois et 30 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
10e des Yvelines
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jean-Frédéric Poisson
Successeur
Philippe Emmanuel
Conseillère régionale d'Île-de-France
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Yvelines
Président
Valérie Pécresse
Porte-parole de La République en marche[1]
24 janvier 2019 – 21 septembre 2020(1 an, 7 mois et 28 jours)
Président
Stanislas Guerini
Présidente déléguée du groupe LREM à l'Assemblée nationale
29 septembre 2020 – 22 juin 2022(1 an, 8 mois et 24 jours)
Avec
Coralie Dubost
Président
Christophe Castaner
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Date de naissance
13 novembre 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2017)LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Père
Alain Dorval
Diplômée de
IEP de Paris
Site web
auroreberge.fr
modifier
Aurore Bergé, née le 13 novembre 1986 à Paris, est une femme politique française.
D'abord cadre de l'Union pour un mouvement populaire puis des Républicains, elle est élue conseillère municipale de Magny-les-Hameaux et conseillère de l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines en 2014.
Elle rejoint l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron en vue de l'élection présidentielle de 2017. Elle est élue députée de la 10e circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2017. À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle est porte-parole de LREM, chargée de la cellule « riposte », de janvier 2019 à septembre 2020.
Tête de liste LREM dans les Yvelines pour les élections régionales de 2021 en Île-de-France, elle est élue conseillère régionale.
Elle devient en 2020 présidente déléguée du groupe LREM à l'Assemblée nationale, chargée du travail législatif, et après sa réélection en 2022, présidente du même groupe.
Le 20 juillet 2023, elle est nommée ministre des Solidarités et des Familles dans le gouvernement Élisabeth Borne, en remplacement de Jean-Christophe Combe. Contrairement à son prédécesseur, elle n'hérite pas du portefeuille de l'autonomie et des personnes handicapées, qui est attribué à Fadila Khattabi. Néanmoins, elle obtient celui des familles jusqu'alors non alloué.
Famille et parcours étudiant[modifier | modifier le code]
Son père, Alain Bergé (dit Alain Dorval) est un acteur et chef d'entreprise français. Il a commencé sa carrière dans le théâtre avant de s'orienter vers le doublage de voix et l'entreprenariat. Il incarne la voix française de Sylvester Stallone[2].
Sa mère, Dominique Dumont, prête sa voix à Katherine Kelly Lang dans la série Amour, Gloire et Beauté[3],[4],[5]. Elle joue également la voix de Mariska Hargitay dans la série New York, unité spéciale[6].
Elle grandit dans les Yvelines, à Versailles[3] et Méré[7].
Aurore Bergé effectue sa scolarité à Versailles, d'abord à l'école Colonel-de-Bange puis au lycée privé Saint-Jean-Hulst[8] et adhère à l'UMP dès ses 16 ans[9]. Elle étudie à Sciences Po Paris, où elle obtient un master affaires publiques (promotion 2009)[10], fait des stages auprès de députés européens, notamment auprès de Roselyne Bachelot au Parlement européen, puis est embauchée par une agence de communication, Agence Publics d'abord, l'agence qui a organisé tous les grands meetings de Nicolas Sarkozy lors de la présidentielle 2012, puis chez Spintank, auprès de Nicolas Vanbremeersch, et Hopscotch Groupe, en tant que directrice de clientèle[3],[5].
En 2007, elle rencontre Nicolas Bays, alors collaborateur parlementaire[11]au Parlement européen et se marie avec lui en juin 2009 à Wingles. Le couple choisit comme témoins Roselyne Bachelot, alors ministre de la Santé et des Sports, et Pierre Moscovici, alors député[12]. Ils n'hésitent alors pas à médiatiser leur couple qui partage des opinions politiques opposées[11]. Ils se séparent en 2015[12].
En septembre 2022, il est révélé qu'elle est enceinte de son premier enfant [13] qui naît  le 31 octobre 2022 ; son compagnon, Grégory Besson-Moreau, est déjà le père de deux enfants d'une précédente union[14].
Carrière[modifier | modifier le code]
Communication[modifier | modifier le code]
Elle a travaillé dans trois agences de communication et de lobbying : Spintank, Agence Publics et Hopscotch Groupe[15],[16].
Débuts à l'UMP et LR[modifier | modifier le code]
Elle adhère à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) à l'âge de 16 ans, à la suite de la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle de 2002[9]. Elle est responsable des Jeunes Populaires dans le département des Yvelines entre 2005 et 2008[5], nommée par le président du conseil général des Yvelines Pierre Bédier et évoluant sous l'égide de Valérie Pécresse, présidente de la fédération UMP du département[17]. Elle milite à Sciences Po Paris dans les rangs de l'Union nationale inter-universitaire (UNI)[18], un syndicat étudiant classé à droite.
En 2008, elle se présente une première fois à la présidence des Jeunes Populaires avec Mathieu Guillemin. Selon Le Monde, les deux candidats retirent leur candidature au profil de Benjamin Lancar sous la pression de responsables UMP et doivent rallier la liste de la majorité[19],[20].
Elle est candidate aux élections municipales de Versailles en 2008 sous la liste Ensemble pour Versailles menée par Bertrand Devy[21],[22].
En 2010, elle se présente à nouveau à la présidence des Jeunes Populaires[20]. Elle est finalement battue à plus de 78% des suffrages exprimés par le président sortant Benjamin Lancar dans un scrutin soupçonné d'irrégularités[19],[23].
Elle est candidate sur la liste de Valérie Pécresse lors des élections régionales de 2010 en Île-de-France, mais sa position dans la liste ne lui permet pas de siéger au conseil régional durant ce mandat[24].
Elle soutient François Fillon lors du congrès de l'UMP de 2012[3],[23].
Elle devient conseillère politique à l'UMP en janvier 2013, sous la présidence de Jean-François Copé[3].
Sous les recommandations de Valérie Pécresse, elle s'installe en 2013 à Magny-les-Hameaux dans les Yvelines afin de briguer la mairie de cette ville jusqu'alors ancrée à gauche. En 2014, à l'âge de 27 ans, elle est investie par l'UMP et l'UDI pour les élections municipales dans la commune[3]. Sa liste perd les élections avec 42% des voix contre 58% face au maire socialiste sortant Bertrand Houillon[25]. Elle devient néanmoins conseillère municipale à Magny-les-Hameaux dans les rangs de l'opposition et conseillère communautaire de l'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines, mais ses absences aux séances du conseil communautaire sont relevées par le Canard enchainé[26].
Selon le magazine Valeurs actuelles, elle tente d'obtenir la 6e position sur la liste UMP des élections européennes de 2014 mais n'aurait pas été retenue par l'UMP car jugée comme n'étant pas suffisamment à droite après avoir soutenu la Loi Taubira[27].
Elle soutient Nicolas Sarkozy lors de l'élection présidentielle de 2012 et lors du congrès de l'UMP de 2014[28],[23]. Elle soutient François Fillon face à Jean-François Copé lors de l’élection du président de l'UMP en 2013[23]. Elle se détourne de François Fillon lors des primaires de la droite du centre de 2016 en faveur de la centriste Nathalie Kosciusko-Morizet en vue de l'élection présidentielle de 2017[23]. Elle quitte LR après avoir rejoint La République en Marche en février 2017[29].
Campagne présidentielle de 2017[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élection présidentielle française de 2017.
Libération indique qu'elle soutient Nathalie Kosciusko-Morizet pour la primaire de la droite et du centre de 2016[17]. Cependant, elle apparaît dans l'organigramme de la campagne d'Alain Juppé, au sein duquel elle est responsable de la veille et de l'activisme sur les réseaux sociaux au sein du pôle numérique[30], aux côtés de Xavier Moisant et d'Eve Zuckerman[31]. Sa participation à cette campagne et son soutien à Nathalie Kosciusko-Morizet lors des élections municipales de 2014 à Paris, deux scrutins qui se sont soldés par des défaites, amènent Le Lab (Europe 1) à la qualifier de « chat noir »[32],[33].
En février 2017, Aurore Bergé se rallie à la campagne d'Emmanuel Macron et tente de rallier une cinquantaine de collaborateurs d'anciens ministres sous les présidences de Jacques Chirac ou Nicolas Sarkozy[29],[34]. Ce ralliement engendre des moqueries sur les réseaux sociaux en mettant en évidence le nombre de candidats qu'elle a soutenus depuis le début de sa carrière politique, l'amenant à être qualifiée de « girouette » ou d'« opportuniste »[35],[36],[37] mais allant également jusqu'à des insultes sexistes[38]. En réaction Aurore Bergé et certains internautes dénoncent : « Faux comptes, mensonges, misogynie et vulgarité ». Par ailleurs, la femme politique considère que ces moqueries sont la « marque de ses opposants »[38].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Le 11 mai 2017, elle est investie par le parti La République en marche pour les élections législatives dans la dixième circonscription des Yvelines[39] (circonscription différente de celle où se trouve sa ville d'élection Magny-les-Hameaux), dont le député sortant est le président du Parti chrétien-démocrate Jean-Frédéric Poisson[40]. Elle reçoit le soutien d'Alain Juppé[41], Nicolas Hulot,  ministre de la Transition écologique et solidaire[42] et d'Erik Orsenna, académicien résidant dans cette circonscription[43].
Aurore Bergé arrive en tête lors du premier tour avec 46,63 % des voix contre 19,12 % pour Jean-Frédéric Poisson soutenu par LR[44]. Elle est élue au second tour avec 64 % des suffrages exprimés[45].
Au sein de LREM et du groupe LREM[modifier | modifier le code]
Le 27 juin 2017, Aurore Bergé est nommée porte-parole du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale, avec Stanislas Guerini, Olivia Grégoire et Hervé Berville[46].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient la candidature de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale[47]. Elle soutient ensuite Gilles Le Gendre pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[48], puis Stanislas Guerini pour succéder à Christophe Castaner comme délégué général de LREM[49].
Le 24 janvier 2019, Stanislas Guérini, le délégué général du parti la nomme porte-parole du mouvement La République en marche[50],[51].
Lors des élections municipales de 2020, à Rambouillet, elle figure en 4e position sur la liste de Gilles Schmidt, son suppléant à l'Assemblée nationale, qui arrive en troisième position sur trois au second tour avec 16,10 % des voix[52],[53]. La liste n'obtenant que trois sièges, Aurore Bergé n'est pas élue membre du conseil municipal.
Après les anciens ministres François de Rugy et Christophe Castaner, elle se déclare candidate à la succession de Gilles Le Gendre à la présidence du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale[54],[55]. À l’issue du premier tour, le 9 septembre 2020, elle se qualifie pour le second tour avec 81 voix, arrivant alors en deuxième position derrière Christophe Castaner[56]. Elle reçoit le soutien de François de Rugy pour le second tour[56]. Le lendemain, elle est battue par Christophe Castaner avec 45,28 % des voix[57]. Après son élection, Christophe Castaner la nomme présidente déléguée du groupe chargée du travail législatif, un poste qu'elle partage avec Coralie Dubost[58].
En septembre 2020, elle démissionne de ses fonctions de porte-parole et quitte le bureau exécutif de LREM, contestant le « choix d'organisation » du délégué général Stanislas Guerini et celui d'organiser des élections internes seulement après les élections locales de 2021[59],[60].
Tête de liste LREM dans les Yvelines pour les élections régionales 2021 en Ile-de-France, elle est élue conseillère régionale[61].
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Début 2018, elle remet avec Béatrice Descamps un rapport au ministre de l'Éducation nationale Jean-Michel Blanquer[62] sur les relations parents-professeurs[63]. En janvier 2018, Aurore Bergé est nommée rapporteure de la mission d’information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle dont l'objectif est de « faire réfléchir à une révision de la loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication »[64],[65].
En octobre 2018, la députée est rapporteure d'un rapport 40 propositions pour une nouvelle régulation de l'audiovisuel[66],[67] qui serviront de base pour les discussions sur la future loi audiovisuelle[68] qui devrait être présentée à l'été 2019[69].
En 2019, Aurore Bergé intègre la commission spéciale de l’Assemblée chargée de la révision des lois de bioéthique et devient référente du projet de loi bioéthique pour le groupe LREM [70],[71].
En août 2019, elle est chargée par le Premier ministre d’une mission auprès du ministre de la Culture visant à définir une émancipation culturelle auprès de tous les citoyens[72],[73],[74],[75],[76]. Elle remet son rapport composé de 60 propositions en février 2020[77].
En avril 2020, elle est nommée référente du groupe de travail de l'Assemblée nationale sur le suivi de la crise sanitaire et de ses impacts dans le secteur culturel[78]. Elle fait voter un amendement qui propose un changement rapide sur la législation du régime intermittent en vigueur durant la pandémie de Covid-19, ainsi qu'une compensation financière durant les jours de carences passés et futurs, jusqu'à la réouverture des lieux culturels[79],[80]. La députée obtient également une avancée concernant le statut des solistes qui ne sont pas intermittents[81].
À l’été 2019 à la suite du départ d’Elise Fagjeles, elle devient présidente du groupe d'amitié France-Israël à l'Assemblée nationale[82].
En janvier 2021, elle dépose, en compagnie de Jean-Baptiste Moreau, un amendement au projet de loi confortant les principes républicains afin d'intégrer une disposition visant à interdire le port du voile pour les jeunes filles. Néanmoins, l'amendement est jugé irrecevable par la commission[83].
En février 2021, elle est nommée rapporteure d’une mission parlementaire sur le rôle des bibliothèques. Cette mission est menée avec la députée PS Sylvie Tolmont[84].
En février 2021, elle devient membre de la commission spéciale sur le projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets[85],[86].
En avril 2021, elle est nommée rapporteuse du projet de loi relatif à la régulation et à la protection de l’accès aux œuvres culturelles à l’ère numérique[87],[88].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, elle se représente pour son siège de la 10e circonscription des Yvelines, investie le 7 mai par la majorité présidentielle. Elle est réélue avec 63,27% des suffrages exprimés au second tour, face au candidat de la NUPES Cédric Briolais[89]. Elle quitte l’hémicycle en juillet 2023 après avoir été nommée ministre chargée des Solidarités et des Familles dans le gouvernement d’Élisabeth Borne, son suppléant Philippe Emmanuel devient alors député selon l'application du principe de séparation des pouvoirs[90].
Présidente du groupe parlementaire Renaissance[modifier | modifier le code]
Le 22 juin 2022, Aurore Bergé est élue dès le premier tour d'un vote interne par ses pairs comme présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale[91],[92],[93]. Fin 2022, à l'approche du terme de sa grossesse, elle cède temporairement son poste de présidente en faveur de Sylvain Maillard, vice-président du groupe Renaissance[94].
En juillet 2023, elle quitte l’hémicycle et son poste de présidente du groupe Renaissance au sein de l'Assemblée nationale après avoir été nommée ministre chargée des Solidarités et des Familles dans le gouvernement d’Élisabeth Borne[95].
Conseil d’administration de France Télévisions[modifier | modifier le code]
Elle est nommée au conseil d’administration de France Télévisions en octobre 2022. Sa nomination suscite des critiques des syndicats concernant l'indépendance du groupe vis-à-vis du gouvernement. Selon l'intersyndicale ce type de poste est « « traditionnellement attribué aux président-e-s des commissions des affaires Culturelles de l’Assemblée nationale et du Sénat » [96]. Aurore Bergé se défend en précisant que celui-ci revenait automatiquement à un député de la majorité et qu'elle était « la députée la plus engagée sur les questions audiovisuelles » [97].
Ministre des Solidarités et des Familles[modifier | modifier le code]
Le 20 juillet 2023, Aurore Bergé est nommée ministre chargée des Solidarités et des Familles et intègre le gouvernement d’Élisabeth Borne[98],[99]. Elle prend Constance Bensussan en tant que directrice de Cabinet [100]. Dans le contexte de sa nomination, elle affirme de ne pas ne pas être devenue ministre « pour ajouter une ligne sur Wikipédia »[101]. Peu de temps après sa nomination, elle indique vouloir réduire la durée du congé parental tout en d'augmentant sa rémunération[102].
Positions politiques[modifier | modifier le code]
Aurore Bergé au Festival international de programmes audiovisuels documentaires de Biarritz (FIPADOC) 2020.
Orientation générale[modifier | modifier le code]
Libération la présente comme une « européiste laïque, libérale sur les questions économiques et de mœurs »[33]. Elle présente l'ancienne Première ministre britannique Margaret Thatcher comme une « source d'inspiration »[17],[37].
En février 2017, elle annonce ne plus se reconnaître lorsque les Les Républicains ont appelé à défiler contre le mariage pour tous et lorsque qui le parti a choisi François Fillon comme candidat pour la Présidentielle. Elle reproche notamment au candidat « de revenir sur l’adoption plénière pour les couples homosexuels, créant de fait une discrimination entre les enfants en raison de l’orientation sexuelle de leurs parents » et de faire « de l’IVG un sujet de l’élection présidentielle »[103].
Mariage pour tous, PMA et IVG[modifier | modifier le code]
En janvier 2013, Aurore Bergé prend position en faveur du processus législatif de la loi ouvrant le mariage et l'adoption aux couples de personnes de même sexe, à contrecourant de son parti politique qui appelait à manifester contre le projet de loi[104].
En novembre 2016, elle se fait passer pour une femme désirant avorter auprès de sites supposés assurer un service d’écoute et d’aide pour les femmes s’interrogeant sur une interruption de grossesse[105] mais qui sont en réalité tenus par des militants hostiles à l'IVG[106]. Aurore Bergé souhaitait démontrer que le site interrogé avait recours à la désinformation pour détourner les femmes de l'avortement. En réponse, le site incriminé porta plainte pour « diffamation par voie de presse » envers l'élue[107].
En 2017, elle se déclare favorable à l’ouverture de la PMA à toutes les femmes, plaidant « un enjeu d’égalité des droits »[108]. Elle reste cependant opposée à la gestation pour autrui et précise que celle-ci n'était pas un projet du gouvernement[109].
En 2022, elle déclenche des tensions au sein de son groupe parlementaire après avoir reçu et loué Marguerite Stern et Dora Moutot, deux féministes régulièrement jugées transphobes par d'autres féministes (TERF)[110],[111] après qu'elles ont publié une tribune contre l'accompagnement des hommes trans lors de leur grossesse par le Planning familial. La même année, alors rapporteure du texte de loi visant à inscrire l’accès à l’IVG dans la Constitution, elle dépose un amendement qui vise à remplacer dans la loi la partie « Nul ne peut être privé du droit à l’interruption volontaire de grossesse » par la formulation « nulle femme ne peut être privée du droit à l’interruption volontaire de grossesse »[112],. Selon les les associations et les activistes LGBTQI+ dénonce un « caractère foncièrement transphobe » de l'amendement qui s'inscrit dans une attaque contre le Planning familial pour avoir présenté une affiche sur l’inclusion des hommes trans dans ses structures[113]. La députée précise pour sa défense que cet amendement n'avait que pour objectif d' empêcher qu’une personne extérieure puisse s'opposer à ce qu’une autre avorte[113].
Économie[modifier | modifier le code]
En 2019, Aurore Bergé se dit favorable à l'Accord économique et commercial global (CETA)[114] et vote en sa faveur[115].
En 2022, elle présente un amendement visant à alléger les droits de succession sur l'héritage, ce qui conduit à une querelle interne entre les députés Renaissance[116],[117].
Laïcité[modifier | modifier le code]
Durant la XVème législature, elle intègre un groupe de travail de la majorité LREM qui a pour but d’alimenter le projet de loi du gouvernement visant à organiser et encadrer le financement du culte musulman[118].
Elle est proche des cadres et de la ligne du Printemps républicain[119],[120].
En octobre 2019, des députés LREM se désolidarisent d'elle sous le hashtag #NotInMyName lorsqu'elle annonce son intention de voter la proposition de loi d'Éric Ciotti (LR) visant à interdire le port du voile aux accompagnantes lors des sorties scolaires[121]. À cette occasion, elle se déclare, plus largement, favorable à l'interdiction de « tous les signes religieux ostensibles dans les collectivités locales ou pour les accompagnatrices scolaires »[122].
International[modifier | modifier le code]
En février 2022, elle appelle à l'unité la classe politique française, et plus largement tous les gouvernements européens, face à l'invasion militaire de l'Ukraine par la Russie [123].
En février 2021, la revue « sur le monde arabe et musulman » Orient XXI estime qu'elle tient des positions pro-israéliennes[124].
Caricatures de ses positions et menaces de morts[modifier | modifier le code]
Le Monde rapporte que de fausses citations d'Aurore Bergé sont relayées de façon récurrente sur les réseaux sociaux et partagées sur des sites d'extrême droite sans qu'il en soit précisé un caractère parodique, le quotidien précise que cela engendre critiques et d’insultes sur les réseaux sociaux pour des propos qu’elle n’a pas tenus[125].
En 2 mars 2023, Aurore Bergé et son enfant ainsi que la députée Marie Lebec font l'objet de menaces de mort[126]. Libération et Franceinfo précisent que cet événement engendra des infox qui prétendent que les députées auraient elles-mêmes rédigé ces menaces[127],[128].
Polémiques[modifier | modifier le code]
En février 2019, Aurore Bergé s’est dite victime de cyber-harcèlement Ligue du LOL[129]. Certains internautes relèvent néanmoins qu'elle avait minimisé voire moqué une lettre de dénonciation des victimes quelques années plus tôt [130]. La députée se défend en expliquant ne pas avoir fait le lien entre cette lettre et la ligue du LOL[129].
Le 30 janvier 2020, une polémique se crée sur les réseaux sociaux[131] à la suite de plusieurs articles de presse relayant les noms des députés, dont celui d'Aurore Bergé, ayant voté contre la proposition de loi visant à « instaurer un congé de deuil de douze jours consécutifs pour le décès d'un enfant mineur »[132]. Aurore Bergé explique ne pas avoir été « au courant du vote de cette mesure »[133], ayant donné son vote par délégation. Elle a depuis demandé à l'Assemblée nationale une rectification de son vote[134].
Le 23 février 2021, le rappeur normand Medine porte plainte pour diffamation publique avec constitution de partie civile, après qu'Aurore Bergé l'a qualifié de « rappeur islamiste »[135]. Dans le cadre de cette affaire, la députée affirme avoir reçu plusieurs messages d'insultes sur les réseaux sociaux[136].
En 2022, elle déclenche des tensions au sein de son groupe parlementaire après avoir reçu et loué Marguerite Stern et Dora Moutot, deux personnalités régulièrement jugées transphobes qui ont publié une tribune contre l'accompagnement des hommes trans lors de leur grossesse par le Planning familial[110],[111]. Ce rapprochement inquiète l'association SOS homophobie lui reprochant, lors de sa nomination en tant que ministre des Solidarités et des Familles, de s'être opposée  « à l'égalité des droits dans un passé récent »[137].
Publication[modifier | modifier le code]
Avec Élodie Massé et Élise Vouvet, Alter-égales : essai, Éditions Normant, 2011, 121 p. (ISBN 978-2-915685-53-4)[138]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Aurore Bergé, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans les Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
L. Mt., « Députés des Yvelines : Aurore Bergé reste la championne des réseaux sociaux : Elle compte plus de 55 000 tweets et 37 000 abonnés sur Twitter, loin devant les onze autres députés du département », Le Parisien,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2018).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chargée de la « riposte ».
↑ « Il est la voix de Sylvester Stallone depuis 30 ans », sur leparisien.fr, 4 janvier 2014 (consulté le 20 juillet 2023)
↑ a b c d e et f « Aurore Bergé, 26 ans, la candidate UMP qui a tout pour plaire à la gauche », sur L'Obs, 28 octobre 2013 (consulté le 2 août 2023)
↑ « Il est la voix de Sylvester Stallone depuis 30 ans », sur leparisien.fr, 4 janvier 2014.
↑ a b et c Anne-Claire Ruel, « #NouvelleGardePolitique - Découvrez les ministres de demain ! Aujourd'hui, Aurore Bergé », sur blog.francetvinfo.fr, 18 décembre 2014.
↑ « Voir et revoir Il était une voix avec Dominique Dumont la voix française de Mariska Hargitay de NY Unité Spéciale sur MCEReplay », 18 janvier 2017 (consulté le 28 juillet 2023)
↑ « Législatives : Aurore Bergé et Méré »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 78actu, 16 juin 2017 (consulté le 28 juillet 2017).
↑ Laurent Mansart, « “Très bons résultats” mais “très bavarde”, l'écolière Aurore Bergé, devenue députée de Rambouillet », leparisien.fr, 29 août 2017.
↑ a et b « Aurore Bergé, toujours en mouvement », sur lemonde.fr, 12 avril 2017.
↑ « Est ce que le fondateur du cabinet Occurrence (qui compte les manifestants) est un proche d'Aurore Bergé? », sur Libération (consulté le 2 août 2023)
↑ a et b « Il est de gauche, elle est de droite : ils s'aiment. Et vice versa. », sur Franceinfo, 15 février 2012 (consulté le 13 janvier 2020).
↑ a et b « Le saviez-vous ? Aurore Bergé a choisi deux témoins très connus pour son 1er mariage », sur aufeminin, 23 juin 2022 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Députées enceintes : quand l’intime surgit en politique », sur letelegramme.fr, 15 septembre 2022.
↑ « Aurore Bergé enceinte : pourquoi elle n’a pas droit à un « congé maternité » », sur gala.fr, 3 novembre 2022.
↑ Aurore Gorius, « Poreux élus de la Macronie », sur Les Jours, 20 novembre 2017.
↑ Quentin Girard, « Aurore Bergé, à marche rapide », sur Libération, 16 février 2018.
↑ a b et c Fabien Leboucq, « Aurore Bergé est elle “opportuniste” au sens factuel du terme ? Combien de fois a-t-elle changé de candidat qu'elle soutenait avant d'arriver chez Macron ? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), liberation.checknews.fr, 13 décembre 2017.
↑ « Aurore Bergé, portrait d'une "Jeune Pop" en féministe », sur Franceinfo, 1er septembre 2011 (consulté le 28 juillet 2023)
↑ a et b « Soupçons de fraude et ambiance de far-west chez les jeunes UMP », Le Monde.fr,‎ 26 juillet 2010 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2023)
↑ a et b « Président des Jeunes Pop, un poste très convoité », sur lemonde.fr, 1er juin 2010.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur www.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juillet 2023)
↑ « Aurore Bergé, l'infatigable », sur Madame Figaro, 27 février 2012 (consulté le 28 juillet 2023)
↑ a b c d et e « Combien de personnalités politiques différentes Aurore Bergé a-t-elle soutenues durant sa vie militante ? », sur Libération (consulté le 28 juillet 2023)
↑ Par Le 8 février 2010 à 07h00, « Valérie Pécresse présente sa liste », sur leparisien.fr, 8 février 2010 (consulté le 28 juillet 2023)
↑ « Municipales dans les Yvelines : retrouvez les temps forts du premier tour », sur leparisien.fr, 23 mars 2014 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ la rédaction, « Saint-Quentin-en-Yvelines - Le Canard enchaîné pointe les absences d’Aurore Bergé à SQY », sur La Gazette de Saint-Quentin-en-Yvelines, 11 octobre 2019 (consulté le 28 juillet 2023)
↑ admin, « Aurore Bergé, la militante UMP pro-mariage gay, cherche une place aux européennes », sur Valeurs actuelles, 4 avril 2014 (consulté le 2 août 2023)
↑ « Le Candidat : Nicolas Sarkozy revient dans l'arène. Quoi de neuf? », sur France Inter, 22 septembre 2014 (consulté le 2 août 2023)
↑ a et b Par Alexandre Sulzer Le 20 juillet 2023 à 15h53 et Modifié Le 20 Juillet 2023 À 17h27, « Remaniement : Aurore Bergé, une puncheuse au gouvernement », sur leparisien.fr, 20 juillet 2023 (consulté le 30 juillet 2023)
↑ « Extrait de l'organigramme de l'équipe d'Alain Juppé 2017 », sur Twitter, 15 février 2017 (consulté le 30 avril 2017).
↑ Gilles Boyer, Rase campagne, Paris, JC Lattès, 2017, 270 p. (ISBN 978-2-7096-5959-8), p. 111.
↑ Victor Dhollande-Monnier, « Le “chat noir” Aurore Bergé rejoint le camp d’Emmanuel Macron »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), lelab.europe1.fr, 14 février 2017.
↑ a et b « Aurore Bergé, à marche rapide », sur Libération (consulté le 2 août 2023)
↑ « Cinquante conseillers de droite vont rejoindre Macron », sur lejdd.fr, 1er avril 2017 (consulté le 2 août 2023)
↑ « Le + du Soir 3 : Aurore Bergé, moquée sur Twitter après avoir rejoint Emmanuel Macron », sur Franceinfo, 15 février 2017 (consulté le 29 juillet 2023)
↑ « Aurore Bergé rejoint Emmanuel Macron... et se fait vanner sur Twitter », sur www.20minutes.fr, 14 février 2017 (consulté le 29 juillet 2023)
↑ a et b Jonathan Frickert, « Aurore Bergé, favorite écartée de la cour », sur Contrepoints, 3 août 2020 (consulté le 2 août 2023)
↑ a et b Philippe Cohen, « Aurore Bergé fait face à un déluge d'attaques sur twitter », sur actu.fr, 13 mai 2017 (consulté le 29 juillet 2023)
↑ « Communiqué de presse - Liste des investis aux élections législatives », sur en-marche.fr, 19 mai 2017 (consulté le 20 décembre 2017).
↑ « Législatives : investie par En Marche, Aurore Bergé est malmenée sur les réseaux sociaux », leparisien.fr,‎ 14 mai 2017 (lire en ligne).
↑ Public Sénat, « Juppé soutient Aurore Bergé, candidate En marche dans les Yvelines », sur Public Sénat, 6 juin 2017 (consulté le 2 août 2023)
↑ Centre France, « Législatives - Nicolas Hulot soutient Aurore Bergé (REM) à Rambouillet », sur www.lechorepublicain.fr, 7 juin 2017 (consulté le 2 août 2023)
↑ « Législatives, 10e circo. Erik Orsenna soutient Aurore Bergé », 78actu,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2017).
↑ Yvelines (78) - 10e circonscription résultats de la circonscription au 1er tour.
↑ « Aurore Bergé célèbre ses 64% dans le temple des start-up », 78actu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2017).
↑ « A. Bergé porte parole de LREM à l'Assemblée », 78actu,‎ 27 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2017).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Manuel Jardinaud, « Chez LREM, l’élection du délégué général se passe de débat démocratique », sur Mediapart, 14 novembre 2018 (consulté le 16 novembre 2018).
↑ « La République En Marche se réorganise autour de Marlène Schiappa et Aurore Bergé », sur Blasting News, 22 janvier 2019 (consulté le 29 mars 2019).
↑ Centre France, « Politique - Aurore Bergé, députée de Rambouillet, va mener "la riposte" de La République en marche », sur www.lechorepublicain.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ Maxime Fieschi, « Municipales à Rambouillet : en avant pour une triangulaire », sur leparisien.fr, 2 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Rambouillet », sur Le Monde.fr (consulté le 30 juin 2020).
↑ franceinfo avec AFP, « Après François de Rugy et Christophe Castaner, Aurore Bergé candidate à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur francetvinfo.fr, Franceinfo, 1er août 2020 (consulté le 1er août 2020).
↑ « Aurore Bergé candidate à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur 20minutes.fr, 1er août 2020 (consulté le 15 août 2020).
↑ a et b « Présidence du groupe des députés LREM à l'Assemblée : duel entre Aurore Bergé et Christophe Castaner au second tour », sur Franceinfo, 9 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ « L'ex-ministre de l'Intérieur Christophe Castaner élu à la présidence du groupe LREM à l'Assemblée », sur Franceinfo, 10 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ Julie Carriat, « Après le départ de Pierre Person de la direction de LRM, démissions en cascade », sur lemonde.fr, 21 septembre 2020 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « LREM : Le parti se déchire lors d’un bureau exécutif sous tension », sur 20minutes.fr, 22 septembre 2020 (consulté le 22 septembre 2020).
↑ « Les quatre ministres candidates en Ile-de-France ont-elles été élues ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 28 septembre 2021).
↑ « Ecole : un rapport sur les relations parents-professeurs fâche les internautes », sur http://www.leparisien.fr, presse nationale, 1er février 2018 (consulté le 29 mars 2019).
↑ Par G. L. Le 1 février 2018 à 17h34, « Ecole : un rapport sur les relations parents-professeurs fâche les internautes », sur leparisien.fr, 1er février 2018 (consulté le 30 juillet 2023)
↑ « Aurore Bergé : rapporteure de la mission d’info sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle - Image », sur CB News (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Mission d'information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle à l'ère numérique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ « N° 1292 - Rapport d'information de Mme Aurore Bergé déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires culturelles et de l'éducation, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur une nouvelle régulation de la communication audiovisuelle à l'ère numérique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Réforme de l’audiovisuel : les députés proposent de soutenir la création et mettre fin aux « archaïsmes » », Le Monde lire en ligne=https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2018/10/04/audiovisuel-les-propositions-chocs-des-deputes_5364400_3236.html,‎ 4 octobre 2018.
↑ « Ce que propose le rapport Bergé sur l'audiovisuel », sur FIGARO, 4 octobre 2018 (consulté le 29 mars 2019).
↑ « Franck Riester : la nouvelle loi sur l’audiovisuel présentée ‘’à l’été’’ - Image », sur CB News (consulté le 29 mars 2019).
↑ Bernard Gorce, « Bioéthique : deux semaines d’auditions et encore beaucoup de questions », sur la-croix.com, 8 septembre 2019 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ « Projet de loi bioéthique : Aurore Bergé espère une adoption définitive du texte "au plus tard à l'été 2021" », sur Europe 1, 1er août 2020 (consulté le 30 juillet 2023)
↑ « 190826-Lettre-de-mission-Aurore-Berge-mission-culture », sur SNSP : Syndicat national des Scènes Publiques (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Aurore Bergé planche sur l'émancipation artistique », sur Le Quotidien de l'Art (consulté le 27 mai 2020).
↑ Centre France, « Culture - La députée des Yvelines Aurore Bergé en Eure-et-Loir pour une mission sur la culture », sur www.lechorepublicain.fr, 4 novembre 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Une députée en mission pour développer la culture pour tous », sur Le Telegramme, 23 novembre 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Les 60 propositions d’Aurore Bergé pour l’émancipation par la culture - 17 février 2020 - lejournaldesarts.fr », sur Le Journal Des Arts (consulté le 27 mai 2020).
↑ « Carnets de santé, malle à lire : les 60 propositions pour favoriser l’accès la culture », sur Ouest-France.fr, 17 février 2020 (consulté le 30 juillet 2023)
↑ Centre France, « Crise sanitaire - La députée de Rambouillet Aurore Bergé (LREM) au chevet du monde culturel », sur www.lechorepublicain.fr, 10 avril 2020 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Aurore Bergé est notre invitée du jour », sur France Musique, 20 mai 2020 (consulté le 30 juillet 2023)
↑ « La députée Aurore Bergé obtient une avancée importante à l’Assemblée nationale pour protéger les solistes | Forum Opéra », sur www.forumopera.com (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « La députée Aurore Bergé obtient une avancée importante à l’Assemblée nationale pour protéger les solistes », sur Forum Opéra (consulté le 30 juillet 2023)
↑ Par Times of Israel Staff, « La députée Aurore Bergé, nouvelle présidente du groupe d’amitié France-Israël », sur fr.timesofisrael.com (consulté le 13 janvier 2020)
↑ « Loi contre le séparatisme : les amendements contre le voile pour les fillettes irrecevables », sur Les Echos, 17 janvier 2021
↑ ActeursPublics, « 2 députées vont plancher sur les suites du rapport Orsenna sur les bibliothèques | Nominations | Acteurs Publics », sur 2 députées vont plancher sur les suites du rapport Orsenna sur les bibliothèques | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 7 mai 2021)
↑ « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ Le Figaro avec AFP, « Loi climat: l'Assemblée durcit l'interdiction des publicités pour les énergies fossiles », sur lefigaro.fr, 1er avril 2021 (consulté le 4 juin 2021).
↑ « Protection des œuvres culturelles à l'ère du numérique : coup d'envoi du texte à l'Assemblée | LCP », sur lcp.fr (consulté le 5 octobre 2021)
↑ Rapport n° 4245 sur le projet de loirelatif à la régulation et à la protection de l’accès aux œuvres culturelles à l’ère numérique (n°4187), enregistré le 15 juin 2021
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022).
↑ « 10e circonscription des Yvelines : qui va être député à la place d’Aurore Bergé ? », sur actu.fr, 21 juillet 2023 (consulté le 27 juillet 2023)
↑ « Aurore Bergé élue présidente du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale », sur Europe 1, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : Aurore Bergé élue présidente du groupe de La République en marche, Olivier Marleix prend la tête du groupe Les Républicains », Le Monde.fr,‎ 22 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2022)
↑ Jean-Baptiste Daoulas et Laure Equy, « En politique, les femmes prennent du grade mais restent sur leurs gardes », sur Libération, 3 août 2022 (consulté le 9 août 2022).
↑ « Pourquoi les députés Renaissance changent (temporairement) de chef », sur Le HuffPost, 2 novembre 2022 (consulté le 2 août 2023)
↑ « Le député Sylvain Maillard élu à la tête du groupe Renaissance à l’Assemblée », sur Libération (consulté le 27 juillet 2023)
↑ « Bergé « ne comprend pas » les critiques sur son arrivée au Conseil d’administration de France Télé », sur Le HuffPost, 14 octobre 2022
↑ « Aurore Bergé ne « comprend pas » les critiques des syndicats sur sa nomination au CA de France Télévisions », sur lejdd.fr (consulté le 22 décembre 2022)
↑ « Remaniement : qui est Aurore Bergé nommée ministre chargé des Solidarités et de la cohésion sociale ? », sur midilibre.fr, 22 juin 2022 (consulté le 27 juillet 2023)
↑ Décret du 20 juillet 2023 relatif à la composition du Gouvernement (lire en ligne)
↑ « Constance Bensussan prend la direction de cabinet d’Aurore Bergé, nouvelle... », sur www.aefinfo.fr (consulté le 27 juillet 2023)
↑ « Aurore Bergé assure ne pas être devenue ministre "pour ajouter une ligne sur Wikipédia" », sur BFMTV (consulté le 27 juillet 2023)
↑ Laurène Fertin, « Congé parental : Aurore Bergé souhaite le raccourcir mais mieux l'indemniser », sur actu.fr, 26 juillet 2023 (consulté le 2 août 2023)
↑ « L'élue des Yvelines Aurore Bergé, ancienne juppéiste, rejoint Emmanuel Macron », Franceinfo,‎ 14 février 2017 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2017).
↑ « Mariage pour tous : pourquoi ils ont manifesté », sur lejdd.fr, 27 janvier 2013 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « « Allô IVG.net, je veux avorter », ou comment s’énerver toute seule », sur L'Obs, 30 novembre 2016 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Ivg.net, le site très orienté d’un couple de militants catholiques », Le Monde.fr,‎ 7 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2023)
↑ « IVG : un site controversé porte plainte contre l'élue LR Aurore Bergé », sur Franceinfo, 2 décembre 2016 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « PMA : "Personne n'a intérêt à revivre les mêmes termes que pour le débat sur le mariage pour tous", indique Aurore Bergé », sur Franceinfo, 21 août 2019 (consulté le 12 juillet 2021)
↑ « "La GPA n'est pas dans la loi bioéthique": la majorité obligée d'éteindre l'incendie », sur huffingtonpost.fr, 4 octobre 2019 (consulté le 12 juillet 2021).
↑ a et b Etienne Baldit, « Grosses tensions entre élus LREM sur fond de transphobie », sur Libération (consulté le 31 mars 2023)
↑ a et b « "Il faut réagir" : quand des députées Renaissance valident la transphobie », sur www.terrafemina.com (consulté le 31 mars 2023)
↑ Jolan Maffi, « Droit à l'avortement : avec sa proposition de loi excluant les hommes trans, Aurore Bergé provoque un tollé », sur komitid.fr, 16 novembre 2022 (consulté le 31 mars 2023)
↑ a et b Maëlle Le Corre, « La députée Aurore Bergé veut exclure les hommes trans de la protection du droit à l’IVG », sur Madmoizelle, 10 novembre 2022 (consulté le 31 mars 2023)
↑ Aurélie Rossignol, « Les députés aubois divisés sur le CETA », sur Le Parisien, 22 juillet 2019
↑ « CETA : qui a voté quoi parmi les députés », sur Le Monde, 24 juillet 2019
↑ Louis Nadau, « Moins taxer l'héritage : la mauvaise idée la plus populaire de France », sur www.marianne.net, 5 octobre 2022
↑ Wally Bordas, « Budget : un amendement visant à alléger les droits de succession divise la majorité », sur Le Figaro, 2 octobre 2022
↑ « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », Le Monde.fr,‎ 23 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2023)
↑ Lucie Delaporte, Pauline Graulle et Ellen Salvi, « Le Printemps républicain, une «petite boutique» qui veut peser sur le jeu politique », sur Mediapart, 1er décembre 2019 (consulté le 1er décembre 2019).
↑ Romain Gaspar, Isabelle Kersimon et Pierre Maurer, « Peu d'adhérents mais des relais puissants, que pèse vraiment le Printemps républicain? », sur Slate, 4 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « #NotInMyName : Aurore Bergé mise à l’index par des députés LREM pour sa position sur le voile », sur lest-eclair.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Manuel Jardinaud, « Voile: Blanquer perturbe une majorité sans doctrine », sur Mediapart, 14 octobre 2019 (consulté le 20 octobre 2019).
↑ « Guerre en Ukraine : Aurore Bergé appelle à "l'unité nationale et européenne" », sur TF1, 24 février 2022
↑ « Le printemps israélien d'Aurore Bergé, députée en chef - Enquête », sur Orient XXI, 8 février 2021 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Les fausses citations d’Aurore Bergé, un sparadrap difficile à décoller », Le Monde,‎ 17 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 29 mars 2019).
↑ « Une pluie de soutien après des menaces visant Aurore Bergé et son enfant de 4 mois », sur Le HuffPost, 24 mars 2023 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Désintox. Oui, les lettres de menaces d'Aurore Bergé et Marie Lebec sont bien réelles. », sur Franceinfo, 30 mars 2023 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Lettre de menaces visant Aurore Bergé et Marie Lebec : sur Twitter, l’emballement complotiste », sur Libération (consulté le 31 juillet 2023)
↑ a et b Le Scan Politique, « «Ligue du LOL»: Aurore Bergé, mise en cause par un retweet, se dit elle-même victime », sur lefigaro.fr, 11 février 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Romain Herreros, « Bergé s'indigne de la "Ligue du Lol", des internautes déterrent un ancien tweet », sur huffingtonpost.fr, 11 février 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Alex Sulzer, « Congé pour le décès d’un enfant : le couac à l’Assemblée crée le malaise chez LREM », sur leparisien.fr, 2 février 2020 (consulté le 26 mai 2020)
↑ « Congé après la mort d'un enfant : comment ont voté vos députés ? », sur France 3 Normandie (consulté le 26 mai 2020)
↑ Emma Donada, « Aurore Bergé a-t-elle voté contre l'allongement du congé pour le deuil d'un enfant ? », sur Libération.fr, 3 février 2020 (consulté le 26 mai 2020)
↑ « Aurore Bergé a-t-elle voté contre l’extension du congé de deuil parental ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 26 mai 2020)
↑  « Le rappeur Médine porte plainte contre la députée LREM Aurore Bergé », sur www.mediapart.fr (consulté le 24 février 2020)
↑ « Le rappeur havrais Médine porte plainte contre la députée LREM Aurore Bergé pour diffamation », sur France 3 Normandie, 27 février 2021 (consulté le 1er août 2023)
↑ « Remaniement : SOS homophobie s’inquiète des nominations d’Aurore Bergé et Bérangère Couillard dans le nouveau gouvernement », sur Franceinfo, 22 juillet 2023 (consulté le 2 août 2023)
↑ Alter-égales, le féminisme moderne de trois jeunes militantes politiques, culturebox.francetvinfo.fr, 9 mars 2012.
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aurore_Bergé&oldid=207032161 ».