Pour les articles homonymes, voir Petit.
Valérie Petit, née le 23 juin 1976 à Meaux, est une femme politique française.
Enseignante-chercheuse de profession, elle rejoint La République en marche (LREM) puis est élue députée dans la neuvième circonscription du Nord lors des élections législatives de 2017. Candidate malheureuse à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Lille, elle quitte son parti ainsi que le groupe parlementaire associé en 2020 pour rejoindre le nouveau groupe Agir ensemble, dont elle devient la porte-parole. Non réinvestie, elle ne se représente pas lors des législatives de 2022.
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Fille d’une enseignante d’origine allemande et d’un représentant de commerce, Valérie Petit naît et grandit à Meaux, dans les quartiers de la Pierre Collinet et de Beauval. Elle fait ses études à Sciences Po Lille, où elle obtient un master en sciences politiques, mention service public. Elle obtient ensuite un master de communication politique au CELSA et un master de psychologie sociale à l’École des hautes études en sciences sociales. À Sciences Po Lille, elle réalise son mémoire de fin d’étude sur la communication de Jean-François Copé, à la suite de son élection en 1995 à la mairie de Meaux, et au CELSA sur celle de Daniel Cohn-Bendit durant les élections européennes de 1999.
En 2006, elle obtient un doctorat en sciences de gestion au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), avec une thèse sur le charisme des dirigeants d’entreprise[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2019). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En 2000, elle rejoint une start-up spécialisée dans l’aide à la décision et le management à Paris.
En 2003, elle est recrutée par l’EDHEC Business School à Lille, où durant 14 ans, elle dirige la chaire d’enseignement du leadership et le centre de recherche sur la gouvernance et la direction d’entreprises de l’EDHEC Business School. En 2015, elle crée Open Leadership, un centre de recherche sur le leadership inclusif et la diversité en entreprises. Elle a publié des articles[2] et chapitres d’ouvrages scientifiques sur la psychologie des hommes et des femmes de pouvoir et notamment sur le charisme et l’hubris des leaders. À l’EDHEC elle dirige le bachelor en gestion des ressources humaines, enseigne le management et forme des centaines d’entrepreneurs et de managers d’entreprises sur le leadership.
En parallèle, elle mène une carrière de conférencière et d’autrice : elle donne des dizaines de conférences dans les entreprises sur les thèmes du leadership mais aussi de l’égalité femmes/hommes en entreprises. En 2014, elle donne un TEDX talk sur le leadership inclusif. En 2013, elle publie son premier ouvrage, Leadership, un manuel à destination des chefs d’entreprises et en 2016, Hommes femmes leadership mode d’emploi, un guide pour les entreprises et les dirigeants qui veulent réaliser l’égalité professionnelle[1].
Valérie Petit s’engage également dans la lutte contre les discriminations et pour l’égalité des droits. Elle se mobilise notamment pour la réussite des jeunes issus des quartiers : elle a été administratrice de Passeport Avenir, une association de grandes entreprises soutenant le tutorat pour les jeunes issus des quartiers et co-autrice d’un MOOC à destination des jeunes des quartiers pour qu’ils développent leur leadership professionnel[3][source insuffisante]. Elle s’engage en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes . Elle est administratrice du Laboratoire de l’égalité. Elle publie un ouvrage de référence sur l’égalité professionnelle et sensibilisé de nombreux décideurs d’entreprises à travers ses conférences et ses ateliers.
Députée[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Valérie Petit adhère à En Marche ! en 2016 et fait campagne pour Emmanuel Macron en 2017 comme simple militante à Lille[réf. nécessaire]. Elle est à l’initiative d’un appel des acteurs de l’égalité et de la diversité en faveur d’Emmanuel Macron : « pour la France de l’égalité et de la Liberté : votons ! »[4][source insuffisante]
Elle est élue députée dans la 9e circonscription du Nord, lors des élections législatives de 2017[5].
Activité législative et prises de position[modifier | modifier le code]
Valérie Petit est membre de la Commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire à l'Assemblée nationale et Rapporteure spéciale du Budget de la fonction publique (GRH publique). Elle s’intéresse particulièrement aux questions de formation, de rémunération, de carrière, d’aide sociales et de qualité de vie des agents publics[6].
Elle est également membre du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques de l’Assemblée nationale. En mars 2018, elle est Rapporteure de la mission d’information « Mieux évaluer pour mieux agir[7] », un plaidoyer pour le renforcement de l’évaluation des politiques publiques et notamment du rôle du Parlement en la matière. Elle prend régulièrement la parole pour soutenir le renforcement du rôle et des moyens d’évaluation du Parlement[8].
Membre du collectif « Accélérons la transition écologique et solidaire », lancé à l’Assemblée nationale par son collègue Matthieu Orphelin, elle plaide pour une écologie libérale et participe au lancement d’un groupe informel et transpartisan pour « une écologie turquoise »[9].
Elle est proche de Gérald Darmanin, ministre de l'Action et des Comptes publics[10].
Valérie Petit s’investit particulièrement sur la politique de la ville et les mesures en faveur des habitants des quartiers. Elle a co-fondé un groupe de travail sur la politique de la ville avec 60 autres députés LREM et se mobilise sur le terrain notamment en faveur de l’emploi en promouvant le dispositif des emplois francs expérimenté dans la MEL[11].
En mars 2018, elle publie une tribune sur l’égalité professionnelle avec Fréderic Motte, responsable du MEDEF Hauts-de-France où elle plaide pour le « Name and Praise[12] »
En mai 2020, elle co-signe avec Gaspard Koenig et l'économiste Marc de Basquiat une tribune en faveur de l'instauration d'« un socle citoyen, véritable revenu de liberté et mécanisme de solidarité universelle »[13].
En juillet 2021, elle dépose avec d'autres députés une proposition de résolution transpartisane[14] sur le burn-out administratif[15]. Elle déclare à cette occasion au journal La Voix du Nord que le coût de la complexité administrative en France est de 84 milliards d'euros annuels[14].
Départ de LREM[modifier | modifier le code]
En août 2018, elle annonce son souhait d’être investie par LREM aux élections municipales de 2020 à Lille[16]. Alors qu'elle est présentée par l'entourage de Christophe Itier, autre prétendant LREM à la mairie, comme la candidate du ministre Gérald Darmanin, elle reçoit le soutien de plusieurs personnalités politiques locales, dont la députée Charlotte Lecocq[17],[10]. Elle a pour concurrente Violette Spillebout, lilloise, directrice de la relation client de la SNCF et ancienne directrice de cabinet de Martine Aubry[18].
Lors de la campagne pour l'investiture de LREM, elle affirme subir des intimidations et des pressions locales de la part du camp adverse[19]. Elle signe quelque temps après, avec cinq autres députés de la majorité, une lettre ouverte adressée à Stanislas Guerini, délégué général du parti, pour dénoncer les pratiques au sein du comité départemental de LREM[20].
En juillet 2019, la commission nationale d'investiture désigne à l’unanimité sa concurrente, Violette Spillebout[21]. Valérie Petit indique alors qu'elle ne soutiendra pas Violette Spillebout, et menace de quitter LREM ; elle déclare que le comité départemental « dérive des valeurs et du projet d'Emmanuel Macron, notamment sur l'exemplarité et le renouvellement des responsables politiques »[10],[22].
Elle quitte finalement LREM en janvier 2020. Selon elle, « le mouvement La République en marche ne prend pas le chemin d'une plus grande démocratie interne » et « laisse la place à l'autoritarisme de petits chefs non élus et accouche de décisions politiques hors sol, confisquées aux territoires et aux acteurs locaux ». Elle ne quitte cependant pas le groupe parlementaire dans un premier temps, auquel elle est apparentée[23]. Elle quitte finalement le groupe LREM en mai 2020 pour rejoindre le nouveau groupe Agir ensemble[24].
Elle rejoint Horizons, parti de centre-droit fondé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe, à sa création. Aux élections législatives de 2022, elle est évincée de sa circonscription au profit de Violette Spillebout, investie par LREM[25].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Valérie Petit est mère de deux enfants[26],[27].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Petit, Valérie-Claire, « Du charisme pour diriger ? : De la croyance à la pratique managériale : une recherche exploratoire sur les dirigeants charismatiques » [livre], sur http://www.theses.fr/, Paris, CNAM, 1er janvier 2006 (consulté le 2 octobre 2020).
↑ https://scholar.google.fr/citations?user=8z5K02wAAAAJ&hl=fr&oi=sra
↑ « Les clés du leadership positif - Passeport Avenir », Passeport Avenir,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 8 octobre 2018).
↑ « Sign the Petition », sur Change.org (consulté le 14 septembre 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Nos députés - Valérie Petit », sur nosdeputes.fr.
↑ « Assemblée Nationale », sur assemblee-nationale.fr
↑ « Pour un débat budgétaire responsable et libéré de l’arbitraire », lemonde.fr,‎ 19 avril 2018 (lire en ligne).
↑ L'Opinion, « «Manifeste pour une écologie turquoise: ensemble, bâtissons une écologie de libertés!» La tribune de... », L'Opinion,‎ 5 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 2 octobre 2020).
↑ a b et c Mathilde Siraud, « Municipales: les investitures révèlent les failles de LREM », sur lefigaro.fr, 1er août 2019 (consulté le 1er août 2019).
↑ « Les députées Valérie Petit et Catherine Osson portent la cause des emplois francs dans la métropole », La Voix du Nord,‎ 27 mars 2018 (lire en ligne).
↑ « «Egalité professionnelle: ensemble, accélérons le mouvement !», par Valérie Petit, Frédéric Motte et Isabelle Hennebique », L'Opinion,‎ 7 mars 2018 (lire en ligne).
↑ Clara De Beaujon, « Coronavirus : Valérie Petit, députée du Nord ex-LREM, co-signe une tribune pour instaurer un revenu universel », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 10 mai 2020 (consulté le 26 mai 2020).
↑ a et b « La députée du Nord Valérie Petit veut faire reconnaître le « burn-out » administratif », sur La Voix du Nord, 16 juillet 2021 (consulté le 27 juillet 2021)
↑ Chez Pol, « Une députée veut lutter contre l’épuisement administratif des Français », sur Libération (consulté le 27 juillet 2021)
↑ La Voix du Nord, « La députée macroniste Valérie Petit se déclare clairement candidate à la mairie de Lille », périodique,‎ 29 août 2018 (lire en ligne)
↑ La Voix du Nord, « Valérie Petit (LREM) : « Je suis une femme libre, qui prend ses propres décisions » », Périodique,‎ 10 septembre 2018 (lire en ligne)
↑ L'Opinion, « Municipales 2020: danseuse contre basketteuse, la campagne LREM s’annonce sportive à Lille », L'Opinion,‎ 19 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 2 octobre 2020).
↑ « Municipales à Lille : Valérie Petit dénonce "des pressions" locales à LREM contre sa candidature », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 4 décembre 2019)
↑ « Lille - Valérie Petit en délicatesse avec le comité politique d’En Marche ? », sur La Voix du Nord, 16 juin 2019 (consulté le 4 décembre 2019)
↑ « Municipales à Lille: l'ex-PS Violette Spillebout investie par LREM », sur FIGARO, 24 juillet 2019 (consulté le 27 juillet 2019)
↑ « Municipales: à Lille, Petit (LREM) refuse de soutenir Spillebout par «objection de conscience» », Journal La Croix,‎ 29 août 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 4 décembre 2019)
↑ « La députée du Nord Valérie Petit quitte La République en marche », sur Le Monde, 14 janvier 2020 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ Léa Guyot, « Ce qu'il faut savoir sur le dixième groupe politique qui vient d'être créé à l'Assemblée nationale », sur lejdd.fr, 26 mai 2020 (consulté le 26 mai 2020).
↑ « Législatives : c’est officiel, Renaissance investit Violette Spillebout dans la 9e du Nord », sur https://www.lavoixdunord.fr, 5 mai 2022 (consulté le 6 mai 2022)
↑ « Législatives : qui est Valérie Petit, la nouvelle députée REM de la 9e circonscription du Nord ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ AFP, « Nord: Valérie Petit (REM), spécialiste du management. Info », sur www.lille.maville.com (consulté le 10 août 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Valérie Petit, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Petit&oldid=204428719 ».