Pour les articles homonymes, voir Valente.
Guillaume Gouffier Valente
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e du Val-de-Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Laurence Abeille
Biographie
Date de naissance
1er février 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Beauvais (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Site web
guillaume.gouffier-cha.fr
modifier
Guillaume Gouffier Valente, aussi connu sous le nom Guillaume Gouffier-Cha[1], né le 1er février 1986 à Beauvais (Oise), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche (devenu Renaissance en 2022), il est député de la 6e circonscription du Val-de-Marne depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômé d'une licence de droit de l’université Paris-XII-Est-Créteil-Val-de-Marne et d’un master en stratégie et décision publique et politique à l’ISMaPP, Guillaume Gouffier Valente a tout d'abord travaillé sur les questions de démocratie participative puis en tant qu’assistant ressources humaines au sein d’un groupe de nettoyage industriel[2]. Il s'est ensuite essentiellement consacré à ses responsabilités d'élu local puis national.
Engagement au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Guillaume Gouffier Valente adhère au Parti socialiste en 2009 auprès de la section de Vincennes. Il est responsable du Mouvement des jeunes socialistes dans le Val-de-Marne de 2012 à fin 2013 et responsable de la section socialiste de Vincennes de 2014 à janvier 2017[réf. nécessaire].
Il est candidat suppléant aux élections départementales de 2011 et 2015, candidat aux élections municipales à Vincennes en 2014 sur la liste conduite par Pierre Serne « Vincennes en mieux » puis candidat aux élections régionales de 2015 sur la liste conduite par Claude Bartolone[3].
De septembre 2012 à juin 2016 Guillaume Gouffier Valente est collaborateur parlementaire du député socialiste et maire de la ville de Fresnes Jean-Jacques Bridey. Il se spécialise alors dans les questions de défense.
En 2016, il rejoint le cabinet du ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian en qualité de conseiller technique chargé des relations avec le Parlement et les élus[4].
À la suite de la démission de Pierre Serne du conseil municipal de Vincennes, Guillaume Gouffier devient conseiller municipal de Vincennes en février 2017 et en démissionne lorsqu'il est élu député en juin 2017[5],[6]
Député du Val-de-Marne[modifier | modifier le code]
Guillaume Gouffier Valente rejoint La République en marche et est investi candidat à l'élection législative de juin 2017 dans la sixième circonscription du Val-de-Marne, qui regroupe les villes de Fontenay-sous-Bois, Saint-Mandé et Vincennes. Il est élu avec 40,03 % des voix au premier tour[7] et 59,22 % au deuxième tour[8].
Il est nommé trésorier du groupe de la majorité présidentielle, avec l’élue de Seine-et-Marne Stéphanie Do[9].
Guillaume Gouffier Valente est réélu député de la sixième circonscription du Val-de-Marne le 19 juin 2022 avec 54,4% des voix au deuxième tour des législatives[10].
Activité législative
En 2018, il est rapporteur pour avis de la Délégation aux droits des femmes sur la réforme du divorce dans le cadre de la modernisation de la justice. Il produit également un rapport parlementaire sur la fiscalité des pensions alimentaires[11][source insuffisante].
En septembre 2019, Guillaume Gouffier Valente a coordonné[12] le Grenelle des violences conjugales à l’Assemblée nationale[13],[14] et est co-auteur avec la députée Bérangère Couillard de la proposition de loi[15] visant à protéger les victimes de violences conjugales[source insuffisante].
Il est nommé rapporteur général de la réforme des retraites en janvier 2020[16],[17],[18]. 94 Citoyens relève alors qu'il défendait déjà la mise en place d'un système de retraite universel lorsqu’il était au PS[19]. L’objectif de cette réforme était de faire converger la quarantaine de régimes de retraite existants en un système universel et d’instaurer un régime par points. Du fait de la pandémie de la Covid-19, cette réforme est ajournée après son adoption en première lecture à l’Assemblée nationale[20][source insuffisante].
À partir de janvier 2021, il est responsable de texte pour La République en Marche sur plusieurs projets relatifs à la gestion de la crise sanitaire[21],[22],[23],[24].
Il devient en septembre 2021, coordinateur des députés La République en Marche à la commission des Lois constitutionnelles, de la Législation et de l’Administration générale de la République[25].
En 2021, il porte avec Pacôme Rupin une proposition de loi de transformation de la métropole du Grand Paris en un pôle métropolitain et de ses établissements publics territoriaux en établissements publics de coopération intercommunale. Il plaide également pour la nomination au gouvernement d'un haut-commissaire au Grand Paris[26].
Fin 2021, le gouvernement lui confie une mission parlementaire sur la filière du vélo en France, dont il présente les conclusions en février 2022[27],[28]. BFM TV indique que « ce vélotaffeur soutient de longue date que c'est une question de souveraineté industrielle, un enjeu stratégique de mobilité et de développement industriel dans les territoires »[29].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Changement de nom de famille », sur guillaume.gouffier-cha.fr, 7 décembre 2022 (consulté le 20 décembre 2022).
↑ « agora-fic.com/gouffier-cha-gui… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2015 (consulté le 30 août 2017).
↑ Étienne Girard, « Législatives : ce réseau d'apparatchiks macronistes qui s'apprête à fondre sur l'Assemblée », Marianne,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 30 août 2017)
↑ « Vincennes : le député n’est plus conseiller municipal », sur Le Parisien, 2 juillet 2017 (consulté le 30 août 2019)
↑ « Démocratie locale - Conseil municipal », Vincennes Info,‎ mars 2017, p. 12.
↑ Agnès Vives, « Législatives : les enjeux du second tour dans le Val-de-Marne », sur Le Parisien, 17 juin 2017
↑ Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Guillaume Gouffier-Cha le nouveau député REM du Val-de-Marne ? », sur France Bleu, 19 juin 2017
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : le groupe La République en marche a attribué ses postes clés », sur Le Monde, 27 juin 2017
↑ « Val-de-Marne - 6e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 22 juin 2022)
↑ Anne Portmann, « Trois questions à Guillaume Gouffier-Cha, député LREM et co-auteur d’un rapport sur le régime fiscal des pensions alimentaires », sur www.droit-patrimoine.fr (consulté le 5 avril 2022)
↑ « TRIBUNE. "Voici notre proposition de loi après le Grenelle sur les violences conjugales" », sur Le Journal du Dimanche, 23 novembre 2019 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Grenelle des violences conjugales: "Une mobilisation générale, un moment décisif" pour le député Guillaume Gouffier-Cha », sur RMC, 3 septembre 2019 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Violences conjugales : Guillaume Gouffier-Cha estime que "la mobilisation doit perdurer" », sur Europe 1, 15 janvier 2020 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Protection des victimes de violences conjugales », sur Assemblée nationale (consulté le 5 avril 2022)
↑ Marie-Cécile Renault, « Guillaume Gouffier-Cha, «facilitateur» en chef de la réforme des retraites », sur Le Figaro, 29 janvier 2020 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Réforme des retraites, version Macron : ce qu'il faut savoir », sur Les Echos, 23 janvier 2020 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Isabelle Ficek, « Retraites : les députés de la majorité qui vont porter le projet de loi à l'Assemblée », sur Les Echos, 16 janvier 2020 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Cécile Dubois, « Guillaume Gouffier-Cha, super rapporteur général de la réforme des retraites », sur 94.citoyens.com, 27 janvier 2020 (consulté le 5 octobre 2021).
↑ « VIDEO. Réforme des retraites : "C'est un texte largement amélioré qui repart de l'Assemblée", selon le rapporteur du texte qui se dit "satisfait" », sur Franceinfo, 4 mars 2020 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Passe sanitaire : dans une ambiance houleuse, le Parlement l’autorise jusqu’à la fin juillet 2022 », Sud Ouest,‎ 11 mai 2021 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 5 avril 2022)
↑ « Pass sanitaire, vaccination, isolement obligatoire… Que dit la loi ? », sur France Inter, 5 août 2021 (consulté le 5 avril 2022)
↑ AFP, « L’Assemblée veut toujours prolonger l’état d’urgence sanitaire jusqu’au 1er juin », sur Le Point, 2 février 2021 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Reuters, « Compromis parlementaire sur l'extension du pass sanitaire », sur Challenges, 25 juillet 2021 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Etienne Baldit, « Coup de fouet sans coup de sang : un nouveau «whip» LREM de la commission des Lois désigné à l’unanimité », sur Libération (consulté le 5 avril 2022)
↑ « G. Gouffier-Cha : « Il faut un haut-commissaire au Grand Paris ! » », sur lejournaldugrandparis.fr (consulté le 5 octobre 2021).
↑ Nathalie Arensonas, « Le « député vélo » propose 10 pistes pour renforcer la filière en France », sur La Gazette des Communes, 9 février 2022 (consulté le 5 avril 2022)
↑ Guillaume Gouffier-Cha, Filière économique du vélo (rapport public remis au Premier Ministre et au Ministère des Transports), 2022 (lire en ligne), p. 26.
↑ Pascal Samama, « Mission vélo: les objectifs de Guillaume Gouffier-Cha, le "Monsieur vélo" du gouvernement », sur bfmtv.com, 1er octobre 2021 (consulté le 5 octobre 2021).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Guillaume_Gouffier_Valente&oldid=205580846 ».