Pour les articles homonymes, voir Park.
Živka Park ([ʒivka]), née le 21 janvier 1985 à Aubervilliers (France), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée dans la 9e circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née en France de parents yougoslaves, elle est naturalisée le 18 juin 1999[1],[2].
Cadre de BNP Paribas, Živka Park, investie par La République en marche, est élue députée dans la neuvième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017 : elle arrive nettement en tête du premier tour avec 28,94 % des voix, puis l'emporte au second tour avec 51,67 % des voix face au candidat des Républicains, Anthony Arciero[3]. Seuls 13,99 % des inscrits lui ont, toutefois, accordé leur voix, ce qui en fait la députée la moins bien élue de France métropolitaine lors de ces élections[4].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la vice-présidence de l'Assemblée[5].
Elle est l'une des cinq rapporteurs du projet de loi d'orientation des mobilités[6].
En mai 2020, elle rejoint l'association puis parti En commun, lancé par Barbara Pompili au sein de la majorité présidentielle[7].
Selon une étude de l'association Agir pour l'environnement, elle est la députée la moins écologiste de la XVe législature[8].
Candidate à sa réélection pour les élections législatives de 2022 dans la neuvième circonscription du Val-d'Oise, elle est évincée à l'issue du premier tour, devancée de seulement 90 voix par son adversaire Jean-Baptiste Marly du Rassemblement national[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Zivka Park la nouvelle députée REM du Val-d’Oise ? », France Bleu Paris, 19 juin 2017 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Marjorie Lenhardt, « Val-d’Oise : le bon feeling des mamans trentenaires devenues députées », Le Parisien, 21 juin 2017 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Anne Colin, « Législatives 2017 : Zivka Park (REM) remporte un duel serré dans la 9e circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ LIBERATION, « Qui sont les députés les plus «mal élus» ? », sur Libération (consulté le 17 février 2022)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Anne Collin, « Val-d’Oise : les mesures de la loi mobilités en question », sur leparisien.fr, 5 février 2019.
↑ Victor Roux-Goeken, Camille Selosse, Hugo Thérond, Simon Prigent, « Barbara Pompili : deux ans pour verdir le quinquennat d’Emmanuel Macron », sur Contexte.com, 8 juillet 2020 (consulté le 24 juillet 2020).
↑ Hortense de Montalivet, « "ParlemenTerre": une association classe les députés en fonction de leurs votes pour l'écologie », BFM TV, 29 mai 2022 (consulté le 29 mai 2022)
↑ Aurélie Foulon, « Législatives dans le Val-d’Oise : à Gonesse et Goussainville, la députée sortante éliminée, le RN progresse », Le Parisien, 13 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Živka_Park&oldid=205573310 ».