Bernadette Beauvais
Fonctions
Maire d'Étrépilly
En fonction depuis le 23 mai 2023
Prédécesseur
Josiane Calderoni
Députée française
28 juillet 2021 – 25 août 2021(27 jours)
Circonscription
6e de Seine-et-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-François Parigi
Successeur
Béatrice Roullaud
Biographie
Date de naissance
18 juin 1949 (74 ans)
Lieu de naissance
Moissy-Cramayel (France)
Maires d'Étrépilly
modifier
Bernadette Beauvais est une femme politique française. Suppléante de Jean-François Parigi, elle devient députée de Seine-et-Marne le 28 juillet 2021[1] à la démission de celui-ci.
Bernadette Beauvais annonce ne pas vouloir être députée, préférant la fonction de maire d'Étrépilly[2], mais le devient néanmoins brièvement. Elle démissionne de son mandat de députée le 25 août 2021[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Bernadette Beauvais renonce à succéder à Jean-François Parigi », sur Évasion FM, 9 juillet 2021 (consulté le 25 août 2021).
↑ Composition de l'assemblée.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernadette_Beauvais&oldid=205577839 ».