Pour les articles homonymes, voir Boucard.
Ian Boucard
Ian Boucard en 2017.
Fonctions
Conseiller départemental du Territoire de Belfort
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 17 jours)
Avec
Loubna Ketfi-Charif
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Belfort-3
Prédécesseur
Jean-Christophe Messin
Député français
En fonction depuis le 5 février 2018(5 ans, 5 mois et 13 jours)
Élection
4 février 2018
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Territoire de Belfort
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Lui-même
21 juin – 8 décembre 2017(5 mois et 17 jours)
Élection
17 juin 2017
Circonscription
1re du Territoire de Belfort
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Damien Meslot
Successeur
Lui-même
Biographie
Date de naissance
5 mai 1988 (35 ans)
Lieu de naissance
Belfort
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2008-2015)LR (depuis 2015)
modifier
Ian Boucard, né le 5 mai 1988 à Belfort, est un homme politique français.
Il est député, élu dans la première circonscription du Territoire de Belfort, de juin à décembre 2017 (annulation de son élection par le Conseil constitutionnel) et depuis février 2018.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Il naît le 5 mai 1988 à Belfort[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
D'abord assistant parlementaire du député Damien Meslot (2013), il est devenu conseiller municipal de Belfort en 2014, chargé de l’enfance, de la jeunesse et de la vie associative et vice-président de la communauté d'agglomération du Grand Belfort, chargé de l'habitat et de la politique de la ville[2]. Il est par ailleurs administrateur de l'Office public de l’habitat et de la société d’équipement du Territoire de Belfort (Sodeb) — une entreprise publique locale (EPL)[3].
Depuis 2016, Ian Boucard est secrétaire départemental du parti Les Républicains, auquel il a adhéré dès ses 20 ans (alors Union pour un mouvement populaire)[3].
En juin 2017, il est élu député de la première circonscription du Territoire de Belfort, sous l'étiquette Les Républicains, au second tour des élections législatives, avec 279 voix de plus que le candidat La République en marche Christophe Grudler[4]. Son suppléant est Damien Meslot, le député sortant.
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017[5].
Son élection est annulée par le Conseil constitutionnel le 8 décembre 2017 en raison de la diffusion par Ian Boucard de deux tracts, distribués à 25 000 exemplaires, apparaissant faussement comme issus de La France insoumise et du Front national et appelant à voter pour lui au deuxième tour[6]. Il avait aussi commis la négligence de faire figurer la facture de l'imprimerie concernant ces tracts dans son compte de campagne[7]. En juin 2020, le tribunal correctionnel de Besançon condamne Ian Boucard à une amende pour « détournement de suffrages d'électeurs par manœuvres frauduleuses », alors que le parquait réclamait également trois années d'inéligibilité[8],[9].
Le 4 février 2018, il est réélu avec 59 % des voix au second tour[10].
Positions[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Il revendique « une inclinaison sociale plus forte que la droite historique »[11]. Il indique avoir fait campagne en 2017 « sans parler immigration », et se dit très favorable aux emplois aidés[12].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal délégué de Belfort, chargé l'Enfance, de la Jeunesse et de la Vie associative
Vice-président de la communauté d'agglomération Grand Belfort, chargé de l'habitat et de la politique de la ville
21 juin 2017-8 décembre 2017 : député de la première circonscription du Territoire de Belfort
depuis le 5 février 2018 : député de la première circonscription du Territoire de Belfort
depuis 2021 : conseiller départemental du Territoire de Belfort (Canton de Belfort-3)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Ian Boucard », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juin 2017)
↑ Sophie Courageot avec AFP, « Qui est Ian Boucard, 29 ans, le nouveau député de Belfort-Sud ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2017
↑ a et b Philippe Piot, « Ian Boucard : député à 29 ans », L'Est républicain,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Résultats des législatives 2017: dans le Territoire de Belfort, Les Républicains ont bien résisté », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Conseil Constitutionnel : Communique des decisions du 8 décembre 2017
↑ Le Canard Enchaîné, mercredi 13 décembre 2017, page 2, 5e colonne.
↑ « Législative partielle à Belfort: Ian Boucard, député sortant LR, réélu face au candidat LREM », Le HuffPost,‎ 4 février 2018 (lire en ligne)
↑ « Faux tracts électoraux : le député Ian Boucard condamné à 7.500 euros d'amende, le parquet va faire appel », sur France Bleu, 12 juin 2020
↑ https://www.huffingtonpost.fr/2018/02/04/legislative-partielle-a-belfort-ian-boucard-depute-sortant-lr-elu-face-au-candidat-lrem_a_23352508/
↑ Pierre-Alain Furbury, « Les « jeunes schnocks » de la droite », les Echos, 23 janvier 2019
↑ Pierre-Alain Furbury, « Les « jeunes schnocks » de la droite », sur lesechos.fr, 23 janvier 2019 (consulté le 23 juillet 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Première circonscription du Territoire de Belfort
Liste des députés du Territoire de Belfort
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Territoire de Belfort
Députés
Ian Boucard
Florian Chauche
Sénateurs
Cédric Perrin
Portail de la politique française   Portail du Territoire de Belfort
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ian_Boucard&oldid=205748096 ».