Audrey Dufeu
Audrey Dufeu dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marie-Odile Bouillé
Successeur
Matthias Tavel
Biographie
Date de naissance
3 juin 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Saint-Nazaire (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université Lyon-III
Profession
Directrice d'établissement de santé
modifier
Audrey Dufeu, née le 3 juin 1980 à Saint-Nazaire (France), est une femme politique française, membre de La République en marche. Elle est députée de la huitième circonscription de la Loire-Atlantique de 2017 à 2022 et est nommée vice-présidente de la commission des Affaires sociales en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Audrey Dufeu naît le 3 juin 1980[1]. Elle est l'ainée d’une fratrie de 3 enfants, et a grandi dans les HLM du quartier de Kerlédé à Saint-Nazaire en Loire Atlantique. Son père est décédé lorsqu’elle avait 9 ans. Elle a été élevée par sa mère, secrétaire dans la fonction publique[réf. nécessaire]. Maman de 2 enfants issus d'un premier mariage, elle a épousé le 29 août 2020, le professeur Philippe Moreau, hématologue et chercheur au CHU de Nantes.
Après des études d’infirmière à Paris, elle exerce le métier d’infirmière pendant sept ans en région parisienne, puis elle décide de s’installer dans sa ville natale Saint-Nazaire[2],[3].
Elle reprend de 2014 à 2016 des études de droit et d’économie de la santé à l’Université Jean Moulin (Lyon III)[2],[3],[4]. Elle y obtient un Master 2 au sein de l’IFROSS[5], Institut délivrant des diplômes pour cadres et dirigeants du secteur sanitaire et médico-social[4],[6].
Par la suite, elle dirige un établissement de santé dans la ville de Pontchâteau, se spécialisant notamment dans l’onco-hématologie et la promulgation de soins palliatifs[7],[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Audrey Dufeu est à l’origine de la création du comité local En Marche à Saint-Nazaire à l’été 2016[9]. Quelques mois plus tard, elle est choisie par la commission nationale d’investiture En marche pour les élections législatives dans la 8e circonscription de Loire-Atlantique[10].
Le 11 juin 2017, elle arrive en tête du premier tour des élections législatives avec 38,44 % des suffrages[11][source insuffisante]. Elle remporte le 18 juin 2017 le second tour de l’élection face à Lionel Debraye (France insoumise) avec 56,70 % des voix[12].
Elle siège à l’Assemblée Nationale comme membre de la commission des affaires sociales et s'intéresse aux questions de santé et de vieillissement[13].
Elle a porté des amendements lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale 2019 afin de permettre le financement de la prévention des mésusages de l’alcool[14],[15]. Son amendement visant à aligner la taxation des rhums en outre-mer sur le régime fiscal de la métropole a été adopté[15]. Ses amendements visant à aligner la taxation des cocktails à base de vin sur celui des autres prémix, créant une taxe sur les dépenses de publicité de l’alcool et une autre sur les produits à référence alcoolique (bonbons mojito, etc) n’ont pas été adoptés mais ont permis le débat dans l’hémicycle sur le sujet[15],[16].
Elle s’est également mobilisée sur la taxe foncière de l’hôpital public de Saint-Nazaire[17],[18]. En effet, le centre hospitalier de la ville était le seul hôpital public de France assujetti à la taxe foncière sur les propriétés bâties[17],[18]. Elle a fait adopter un amendement qui permet désormais à l’hôpital public d’être exonéré de taxe foncière, comme tous les autres hôpitaux publics[18].
Elle est choisie pour intégrer le Conseil national de la concertation grand âge, dirigée par Dominique Libault et dont les propositions serviront de base pour la construction du projet de loi relative à l’entrée dans le grand âge des Français[19].
Elle est nommée ambassadrice de la réforme des retraites par la ministre de la Santé Agnès Buzyn auprès du haut-commissaire Jean-Paul Delevoye[20].
Aux côtés de 120 députés, elle plaide pour une utilisation accrue des énergies renouvelables[21]. Elle insiste notamment sur l'utilisation de l'éolien en mer et vise ainsi à défendre son territoire « qui s'illustre par son innovation industrielle »[22].
Le 1er octobre 2020 elle est nommée vice-présidente de la Commission des Affaires sociales (Assemblée nationale).
En janvier 2022, elle est désignée par l'Agence régionale de santé des Pays de la Loire pour piloter une expérimentation visant à développer les compétences psychosociales chez les enfants de 8 à 11 ans sur plusieurs territoires en Loire-Atlantique[23]. L'objectif de cette expérimentation "Prendre soin de soi" est de développer la prévention et d'apprendre aux enfants à prendre soins d'eux et à être acteur de la prévention. Cette expérimentation est dotée d'un budget d'un million d'euros sur cinq ans[24],[23].
A la suite de travaux menés avec Claude Evin, Audrey Dufeu a déposé une proposition de loi pour transformer la médiation dans les secteurs sanitaire et médico-social. Le texte fait évoluer la médiation en posant les principes d’indépendance, de transparence et de structuration de ces procédures au sein des hôpitaux, mais également des établissements médico-sociaux comme les EHPAD[25].
Travaux sur le Grand-âge[modifier | modifier le code]
Le Premier ministre lui confie une mission gouvernementale sur l'âgisme et la longévité. Elle remet son rapport "Réussir la transition démographique et lutter contre l'âgisme" le 12 décembre 2019 à Agnès Buzyn, alors ministre des solidarités et de la santé[26].
Elle dépose en mars 2021 une proposition de loi visant à réussir la transition démographique pour lutter contre l’âgisme[27].
Mandat[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : députée de la 8e circonscription de la Loire-Atlantique[28].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Audrey Dufeu-Schubert sur le Projet Arcadie
↑ a et b « Saint-Nazaire Législatives, Audrey Dufeu-Schubert sur la 8e circonscription », Presse Océan,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne)
↑ a et b « Législatives. Audrey Dufeu-Schubert, candidate En Marche », Ouest-France,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne)
↑ a et b « Audrey Schubert », sur linkedin.fr, Réseau professionnel, CV en ligne (consulté le 20 mars 2019)
↑ « Ifross: IFROSS », sur www.ifross.com (consulté le 8 mars 2022)
↑ « IFROSS », sur ifross.com (consulté le 20 mars 2019)
↑ Claire Robin, « Audrey Dufeu-Schubert : "J'ai toujours été en marche" », Ouest-France,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives en Loire-Atlantique. Voici les dix visages des députés », Ouest-France,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Un comité En Marche à Saint-Nazaire », sur saint-nazaire.maville.com (consulté le 31 août 2020)
↑ « Audrey Dufeu-Schubert candidate pour En Marche », sur saint-nazaire.maville.com (consulté le 31 août 2020)
↑ « Législatives : qui est le nouveau député de la circonscription de Saint-Nazaire ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 31 août 2020)
↑ « Législatives : résultats 8ème circonscription de Loire-Atlantique, Audrey Dufeu Schubert élue », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 31 août 2020)
↑ Simon Saidi, « Saint-Nazaire. La députée veut revoir le suivi de la personne âgée », Ouest-France,‎ 29 janvier 2018 (lire en ligne)
↑ Audrey Dufeu-Schubert, « Pour des mesures fortes sur la prévention des mésusages de l’alcool », audreydufeuschubert.fr,‎ 5 octobre 2018 (lire en ligne)
↑ a b et c Frédéric Salle, « Saint-Nazaire. La députée face à la "normalisation de l'alcool" », Ouest-France,‎ 9 octobre 2018 (lire en ligne)
↑ Pauline Hervé, « Comment lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes ? », Essentiel santé magazine,‎ 8 février 2019 (lire en ligne)
↑ a et b Mathieu Marin, « Hôpital de Saint-Nazaire. La députée propose l’exonération dans la loi », Ouest-France,‎ 25 octobre 2018 (lire en ligne)
↑ a b et c Coralie Durand, « Saint-Nazaire : la députée Audrey Dufeu-Schubert obtient l’exonération fiscale pour la cité sanitaire », L'Echo de la presqu'île,‎ 16 novembre 2018 (lire en ligne)
↑ « Ouverture de la concertation nationale Grand âge et autonomie », Ouest-France,‎ 19 novembre 2018 (lire en ligne)
↑ « Atelier de concertation sur les retraites ouvert aux citoyens », Ouest-France,‎ 17 janvier 2019 (lire en ligne)
↑ Stéphane Vernay, « 120 députés veulent plus d'éolien et de biogaz », Ouest-France,‎ 8 mars 2019 (lire en ligne)
↑ « St-Nazaire "Le tournant des EMR, c’est maintenant ou jamais !" dit la député », Presse Océan,‎ 12 mars 2019 (lire en ligne)
↑ a et b L.H, « Saint-Nazaire. Surmortalité dans la Carène : Audrey Dufeu veut lier prévention et étude de zone », Presse Océan,‎ 12 février 2022 (lire en ligne)
↑ Cassandre Leray, « Alcool, tabac, cannabis...: «C’est souvent dès 8-11 ans que les conduites à risque commencent à se développer» », sur Libération (consulté le 4 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Doter les établissements de santé, sociaux et médico-sociaux d’un dispositif de médiation », sur Assemblée nationale (consulté le 4 mars 2022)
↑ CAB_Solidarites et CAB_Solidarites, « Remise du rapport de madame DUFEU SCHUBERT », sur Ministère des Solidarités et de la Santé, 3 septembre 2020 (consulté le 3 septembre 2020)
↑ « Audrey Dufeu, députée LREM de Saint-Nazaire, dépose une proposition de loi pour lutter contre "l'âgisme" », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 4 mars 2022)
↑ « Loire-Atlantique (44) - 8ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Audrey_Dufeu&oldid=205570472 ».