Christelle Petex-Levet
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 1er août 2021(1 an, 11 mois et 25 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Haute-Savoie
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Martial Saddier
Conseillère départementalede la Haute-Savoie
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Avec
Denis Duvernay (2015-2021)David Ratsimba (depuis 2021)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de La Roche-sur-Foron
Prédécesseur
Denis Duvernay
Maire de Reignier-Ésery
3 juillet 2020 – 30 août 2021(1 an, 2 mois et 2 jours)
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Jean-François Ciclet
Successeur
Lucas Pugin
Biographie
Date de naissance
2 septembre 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Annecy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (depuis 2021)
Profession
Cadre des entreprises publiques
Maires de Reignier-Ésery
modifier
Christelle Petex-Levet, née le 2 septembre 1980 à Annecy (Haute-Savoie), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre des Républicains, elle est élue conseillère municipale de Reignier-Ésery lors des municipales de mars 2014. Elle est adjointe au maire pendant le mandat 2014-2020.
Le 29 mars 2015, elle est élue conseillère départementale de Haute-Savoie dans le canton de La Roche-sur-Foron en binôme avec Denis Duvernay et devient vice-présidente du conseil départemental. Elle est réélue le 27 juin 2021.
Le 1er août 2021, elle devient députée de la 3e circonscription de la Haute-Savoie, succédant à Martial Saddier, démissionnaire en raison de la règle sur le non-cumul des mandats[1]. Elle démissionne elle-même de son mandat de maire puis de son poste de vice-présidente du conseil départemental en septembre[2]. À l'Assemblée nationale, elle intègre la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et siège au sein du groupe LR[3]. Elle est réélue députée au second tour le 19 juin 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Julien Tilmant, « Christelle Petex-Levet, de Reignier-Esery aux bancs de l’Assemblée nationale », Le Messager, 31 juillet 2021
↑ « Démission de la 2e vice-présidente, Christelle Petex-Levet, au conseil départemental », Le Dauphiné libéré, 21 septembre 2021
↑ Assemblée nationale - Commissions et organes de contrôle, Journal officiel de la République française, 7 août 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Savoie
3e circonscription de la Haute-Savoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Savoie
Députés
Véronique Riotton
Antoine Armand
Christelle Petex-Levet
Virginie Duby-Muller
Anne-Cécile Violland
Xavier Roseren
Sénateurs
Sylviane Noël
Loïc Hervé
Cyril Pellevat
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christelle_Petex-Levet&oldid=202488179 ».