Pour les articles homonymes, voir Atger.
Stéphanie Atger, née le 11 octobre 1975 à Sarcelles, est une femme politique française.
Elle est devenue députée de l'Essonne en mai 2019 en remplacement d'Amélie de Montchalin, nommée secrétaire d’État aux Affaires européennes le 31 mars 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Issue d'une famille aux origines martiniquaises et savoyardes par sa mère et polynésiennes par son père, elle est originaire de la Seine-Saint-Denis, où elle a été adjointe au maire de Pierrefitte-sur-Seine de 2001 à 2008[2]. Elle a également été membre cabinet du président du conseil général de la Seine-Saint-Denis[2] et directrice de cabinet de Maud Olivier, maire PS des Ulis[3],[4]. Avant de devenir députée, elle est directrice du Service citoyen, associatif et événementiel à la mairie des Ulis[5]. Cadre contractuel de la fonction publique et écrivain public, elle habite à Chilly-Mazarin depuis 2007.
Membre du Parti socialiste jusqu'en mai 2014, elle rejoint En marche fin 2016. Elle devient députée en mai 2019, en tant que suppléante d'Amélie de Montchalin, nommée secrétaire d’État aux Affaires européennes[6].
Elle se présente avec Lionel Savoye comme candidate aux élections départementales de 2021 dans le canton de Massy. Le binôme est éliminé au 1er tour avec 7,42% des voix.
Lors des élections législatives françaises de 2022, la députée sortante Amélie de Montchalin choisit l'adjoint au maire de Massy Pierre Ollier comme suppléant et Stéphanie Atger n'est donc pas reconduite dans son rôle[7].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Députée de la sixième circonscription de l'Essonne (2019-2022).
Conseillère municipale de Chilly-Mazarin, déléguée à la démocratie locale et à la communication (2008-2014).
Adjointe au maire de Pierrefitte-sur-Seine, déléguée à l'enfance et à la petite enfance (2001-2008).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ a et b « Stéphanie Atger : bientôt une députée polynésienne dans l'Essonne », sur France Info (consulté le 3 avril 2019).
↑ Thomas PONTIROLI et Julie URBACH, « Grève de la faim autour d’un projet de mosquée », Libération,‎ 18 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 6 août 2020).
↑ « A la Une / Acteurs publics », sur A la Une / Acteurs publics (consulté le 6 août 2020).
↑ Gérald Moruzzi, « La nouvelle députée de l’Essonne Stéphanie Atger se met «au travail» », Le Parisien,‎ 3 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 6 août 2020).
↑ https://www.leparisien.fr/essonne-91/la-nouvelle-deputee-de-l-essonne-stephanie-atger-se-met-au-travail-03-05-2019-8065260.php
↑ https://www.leparisien.fr/essonne-91/legislatives-en-essonne-entre-la-ministre-amelie-de-montchalin-et-jerome-guedj-un-duel-qui-sent-la-poudre-26-05-2022-K2Y7GVE7LBDE7I5QRNW3A6UIBQ.php
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Sixième circonscription de l'Essonne
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphanie_Atger&oldid=198231910 ».