Pour les articles homonymes, voir Rauch.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l'objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet (Mai 2023).
Il peut être nécessaire de l'améliorer pour respecter le principe de neutralité de point de vue. Veuillez consulter la page de discussion pour plus de détails.
Cliquer ici pour comprendre la signification de cet avertissement.
Isabelle Rauch
Isabelle Rauch en 2017.
Fonctions
Présidente de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Agnès Firmin-Le Bodo
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Moselle
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Patrick Weiten
Conseillère régionale du Grand Est
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Moselle
Président
Jean Rottner
Conseillère départementale de la Moselle
16 mars 2008 – 1er juillet 2021(13 ans, 3 mois et 15 jours)
Circonscription
Canton de Thionville-Est (2008-2015)Canton de Metzervisse (2015-2021)
Président
Patrick Weiten
Groupe politique
PS (avant 2015)UDI (2015-2016)Non inscrit (2017-2021)
Successeur
Magaly Tonin
Vice-présidente du conseil départemental de la Moselle
29 mars 2015 – 13 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 14 jours)
Président
Patrick Weiten
Adjointe au maire de Thionville
16 mars 2008 – 30 mars 2014(6 ans et 14 jours)
Législature
Bertrand Mertz
Biographie
Date de naissance
10 août 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Villers-Semeuse (Ardennes)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (avant 2015)UDI (2015-2016)LREM (depuis 2017)HOR (depuis 2022)
Diplômée de
ICN Business School
Profession
Consultante
Site web
isabelle-rauch-deputee.fr
modifier
Isabelle Rauch, née le 10 août 1968 à Villers-Semeuse, est une femme politique française. Elle est actuellement députée de la neuvième circonscription de la Moselle, présidente de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale et conseillère régionale du Grand Est.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Fille de militaire, Isabelle Rauch a grandi dans les Ardennes et en Alsace[1].
Elle fait ses études à Charleville-Mézières puis à Strasbourg où elle entame un cursus universitaire en histoire qu'elle terminera à l'Université de Metz, avant de suivre une école de visiteuse médicale[2].
Elle devient ensuite cheffe de secteur d'un grand groupe en relation avec la grande distribution[2].
En 2005, elle obtient un DESS en marketing et innovation à l'IAE de Metz. Recrutée par la communauté de communes de l'Arc mosellan, elle s'est occupée de la communication et de la politique touristique, notamment pour accompagner le lancement du Moulin de Buding[2].
En 2014, elle étudie à ICN Business School de Nancy où elle passe un diplôme de coach[3]'[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts dans la vie politique au Parti socialiste (1994-2014)[modifier | modifier le code]
Elle adhère au Parti socialiste en 1997 et devient conseillère municipale d'opposition à Thionville en 2001 sur la liste conduite par le socialiste Bertrand Mertz[1].
Lors des élections cantonales de mars 2008, elle est élue conseillère générale du canton de Thionville-Est[4]. La même année, élue sur la liste d'union de la gauche conduite par Bertrand Mertz aux municipales[5], elle devient adjointe au maire de Thionville chargée des affaires scolaires[1]. À l'issue des élections municipales de mars 2014 perdues par la gauche, elle redevient conseillère municipale d'opposition[6].
Conseillère départementale UDI (2014-2017)[modifier | modifier le code]
En novembre 2014, elle annonce qu'elle quitte le PS pour rejoindre l'Union des démocrates et indépendants (UDI), étant « régulièrement en désaccord avec les positions du groupe PS » au Conseil départemental et « adhérant à la plupart des orientations du gouvernement Valls »[7], et rejoint la majorité départementale UMP-UDI dirigée par Patrick Weiten. Entretemps élue conseillère départementale UDI du canton de Metzervisse lors des élections départementales de mars 2015[8], elle quitte le conseil municipal de Thionville[9].
En 2017, elle devient vice-présidente de l'UDI Moselle. « Souhaitant voir son parti rejoindre la marche de Macron, [...] elle attend, assiste à des meetings En marche, dit une première fois non aux sollicitations du mouvement »[10]. Elle rejoint le mouvement En marche au lendemain de la présidentielle et dépose sa candidature à l'investiture du mouvement[1]. Le 15 mai 2017, elle est investie.
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Elle est élue député de la Moselle (9e circonscription) le 18 juin 2017 avec 70,13 % des voix face à la candidate du Front national[11].
En 2019, elle devient secrétaire générale de La République ensemble, la fédération des élus progressistes, encartés ou non à LREM[12].
Commission des Affaires étrangères[modifier | modifier le code]
En 2019 elle devient vice-présidente de la commission des Affaires étrangères de l’Assemblée nationale[13].
En novembre 2019, elle conduit la délégation française à New York à l'occasion de l'Assemblée générale des Nations unies[12].
Enjeux transfrontaliers[modifier | modifier le code]
Isabelle Rauch et António Guterres, secrétaire général de l'ONU, lors de l'Assemblée générale des Nations Unies à New York en 2019.Elle est co-présidente du groupe d'études de l'Assemblée nationale sur le statut des travailleurs mobiles en Europe[14]. Lors de la crise du Covid-19, elle fait notamment plusieurs propositions à la secrétaire d'État aux Affaires européennes, Amélie de Montchalin concernant la situation des télétravailleurs. Elle propose qu'au-delà de la crise une délégation interministérielle aux questions transfrontalières soit créée, d'intensifier la politique de co-développement entre la France et le Luxembourg, que l'offre de formation puisse correspondre aux besoins des deux pays et qu'un statut spécifique du télétravail en zone frontalière soit créé[15].
Droits des femmes[modifier | modifier le code]
En juin 2018, se réclamant de la démarche d'Olympe de Gouges, elle propose de réécrire la Constitution du 4 octobre 1958 en langage inclusif[16].
Élections régionales de 2021 dans le Grand Est[modifier | modifier le code]
Pour les élections régionales de juin 2021 dans le Grand Est, elle rejoint la liste de la ministre de l'insertion Brigitte Klinkert comme tête de liste dans le département de la Moselle[17].
Le 26 juin, à l'issue d'un second tour, la liste de Brigitte Klinkert obtient 10,77 % des voix dans le Grand Est, Isabelle Rauch est élue conseillère régionale[18].
Députée de la XVIe legislature[modifier | modifier le code]
Isabelle Rauch rejoint Horizons et se déclare candidate[19] pour un nouveau mandat de députée de la 9ème circonscription de la Moselle le 11 mai 2022 sur les réseaux sociaux, sous l'étiquette Ensemble.
Elle se qualifie au second tour de l'élection législative avec 32,56% des voix, devant Brigitte Vaïsse, candidate NUPES, qui obtient 22,16%[20].
Elle est réélue députée de la 9e circonscription de la Moselle le 19 juin 2022 avec 55,03% des suffrages[20],[21].
À la suite de la nomination au Gouvernement d'Agnès Firmin-Le Bodo[22] le 4 juillet 2022, le poste de président de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation devient vacant.
Isabelle Rauch est élue présidente le 6 juillet 2022[23].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « politique circonscription de thionville-est. Isabelle Rauch, la députée aux neuf vies », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 12 août 2022)
↑ a b et c IAE de Metz, 30 ans. Grands moments, grands témoins, Metz, Mettis Éditions, 2018, 94 p. (ISBN 978-2-916172-64-4), p. 48-49
↑ « Législatives : qui est Isabelle Rauch, la nouvelle députée République en marche de la 9e circo de Moselle? », sur France Bleu, 19 juin 2017 (consulté le 6 avril 2021)
↑ Résultats des élections cantonales 2008 - Thionville-Est, Ministère de l'Intérieur, 16 mars 2008.
↑ Résultats des élections municipales 2008 - Thionville, Ministère de l'Intérieur, 16 mars 2008.
↑ Résultats des élections municipales 2014 - Thionville, Ministère de l'Intérieur, 30 mars 2014.
↑ « politique - l’interview de la conseillère générale. Isabelle Rauch (PS) : « Je rejoins le centre » », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 12 août 2022)
↑ Frédéric S, « Résultat départementales 2015 canton de Metzervisse 2e tour », sur moselle-nord.info, 29 mars 2015 (consulté le 12 août 2022)
↑ « Thionville - Politique. Isabelle Rauch et Pierre Cuny : l’entente cordiale », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 12 août 2022)
↑ Isabelle Rauch, les sens de la vie, La Semaine, 8 juillet 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b Le Républicain Lorrain, « Isabelle Rauch, députée : "Oui, j’aime ce que je fais" », sur republicain-lorrain.fr, 29 octobre 2019
↑ « Isabelle Rauch à la tête de la commission Culture et Éducation de l’Assemblée nationale - 8 juillet 2022 - lejournaldesarts.fr », sur Le Journal Des Arts (consulté le 12 août 2022)
↑ « Groupe d'études : statut des travailleurs mobiles en europe - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 août 2022)
↑ « La situation du télétravail doit être clarifiée », sur paperjam.lu (consulté le 6 avril 2021)
↑ Mathilde Siraud, « Une députée LaREM veut réécrire la Constitution en écriture inclusive », Le Figaro,‎ 21 juin 2018 (lire en ligne , consulté le 21 septembre 2020).
↑ « Elections régionales : "Le Grand Est n'est pas PACA", Brigitte Klinkert présente ses têtes de liste départementales », sur France 3 Grand Est (consulté le 3 mai 2021)
↑ « Grand Est. La liste des 169 élus au conseil régional, après la victoire de Rottner (LR) », sur www.dna.fr (consulté le 29 juin 2021)
↑ « Législatives 2022. Thionville : Isabelle Rauch brigue un second mandat en Moselle », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 13 janvier 2023)
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « Législatives à Thionville-est : Isabelle Rauch conserve son fauteuil », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « Composition du Gouvernement », sur Gouvernement.fr (consulté le 13 janvier 2023)
↑ « Élection du président de la commission des Affaires culturelles et de l'éducation - Mercredi 6 juillet 2022 - Espace Presse - Communiqués de presse - Juillet 2022 - Presse - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 janvier 2023)
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Rauch&oldid=205570923 ».