Natalia Pouzyreff
Natalia Pouzyreff en 2018.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e des Yvelines
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Pierre Morange
Biographie
Date de naissance
18 février 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Limoges (Haute-Vienne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE (depuis 2016)
Diplômée de
École supérieure d'optique
Profession
Ingénieure
modifier
Natalia Pouzyreff, née le 18 février 1961 à Limoges (Haute-Vienne), est une ingénieure et femme politique française. Membre de La République en marche, elle est députée de la sixième circonscription des Yvelines depuis 2017.
Elle siège à la commission de la défense nationale et des forces armées[1] de l’Assemblée nationale. Elle est présidente du groupe d'amitié France-Russe et est membre du conseil d'administration de l'IRSN.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Ingénieure diplômée de l'École supérieure d'optique, Natalia Pouzyreff travaille pendant plus de 25 ans dans l'industrie aéronautique et de défense, au sein des groupes Thales (17 ans) puis Airbus (8 ans). Elle est présidente de la fédération des actionnaires salariés de Thales (FAST). Une partie de sa carrière se déroule à l'international : elle est déléguée générale d'Eurocopter en Chine de 2006 à 2009 et est nommée conseillère au commerce extérieur pour la France de 2007 à 2014.
En 2017, elle obtient le CAPES de physique-chimie[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
À la rentrée 2016, elle rejoint le mouvement En marche ! et participe à la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron[3].
Le 11 mai 2017, elle est investie par La République en marche pour les élections législatives dans la sixième circonscription des Yvelines. Le 18 juin 2017, lors du second tour des élections législatives, elle devance le député sortant Pierre Morange (LR) avec 58,34 % des voix[4].
Elections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
En mai 2022, elle est réinvestie par La République en marche pour la sixième circonscription des Yvelines[5]. Le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives, elle est largement réélue avec 64,52% des voix[6] face à la candidate Mélinda Sauger (LFI NUPES).
Travaux parlementaires menés à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Commissaire à la défense, puis aux affaires étrangères[modifier | modifier le code]
Entre juin 2017 et octobre 2021, Natalia Pouzyreff siège à la commission de la Défense nationale et des Forces armées dont elle est secrétaire jusqu’en juillet 2019. En sa qualité de députée, elle est nommée au Haut comité pour la transparence et l'information sur la sécurité nucléaire (HCTISN). Au sein de cette instance, elle pilote notamment le groupe de travail relatif au « cycle de combustible[7] » pour lequel elle remet en décembre 2018 un rapport au ministre de la Transition écologique et solidaire, François de Rugy. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[8].
Particulièrement engagée dans l'Europe de la défense, Natalia Pouzyreff est rapporteure en 2018, au côté du député Charles de La Verpillière, d'une mission d’information conjointe entre la commission de la Défense de l'Assemblée nationale et celle de la Chambre des communes du Royaume-Uni, portant sur la prochaine génération de missiles anti-navires[9]. À l'automne 2020, elle est également rapporteure d'une mission sur la Coopération structurée permanente (CSP) de l'Union européenne, au côté de la députée Michèle Tabarot (LR). En janvier 2021, elle présente le rapport[10] afférent à cette mission devant la commission de la Défense nationale et des Forces armées et la commission des Affaires européennes.
En parallèle, Natalia Pouzyreff rejoint l'Assemblée parlementaire franco-allemande (APFA), créée en 2019, puis est élue membre du Bureau de l'APFA en janvier 2021. Elle est la coordinatrice française du groupe de travail « Politique étrangère et de défense[11] » au côté de son homologue allemand Henning Otte (CDU), dont les conclusions sont présentées le 28 juin 2021[12] dans le cadre d'une session plénière de l'APFA.
Rodéos motorisés[modifier | modifier le code]
En mai 2018, Natalia Pouzyreff est nommée rapporteure de la proposition de loi « renforçant la lutte contre les rodéos motorisés », adoptée à l'unanimité par les deux chambres du Parlement et promulguée en août 2018. Le texte crée le délit de rodéos motorisés. En mai 2021, elle est désignée rapporteure par la commission des Lois de l'Assemblée nationale, au côté du député Robin Reda (LR), pour une mission d'évaluation de la loi[13].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Natalia Pouzyreff est mariée et mère de trois enfants[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Natalia Pouzyreff - Yvelines (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Natalia POUZYREFF YVELINES - 6ème circonscription », sur https://legislatives.en-marche.fr/ (consulté le 11 juillet 2021).
↑ Par La rédaction des Yvelines Le 19 juin 2017 à 21h48, « Qui sont les nouveaux députés des Yvelines ? », sur leparisien.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 juillet 2021).
↑ Par Le Parisien Le 19 juin 2017, « Législatives 2017 : dans la 6e circonscription des Yvelines, Natalia Pouzyreff met fin au règne de Pierre Morange », sur leparisien.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 juillet 2021).
↑ « Yvelines. Législatives 2022 : les douze candidats investis par LREM sont connus », sur actu.fr (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Portrait. Législatives 2022. Natalia Pouzyreff survole dans la 6e circonscription des Yvelines », sur actu.fr (consulté le 13 juillet 2022)
↑ Haut comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire, « Le Haut comité pour la transparence et l’information sur la sécurité nucléaire remet son rapport sur le « cycle du combustible » au ministre d’État, François DE RUGY », sur http://www.hctisn.fr/, 11 décembre 2018 (consulté le 9 juillet 2021).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission de la défense nationale et des forces armées, en conclusion des travaux d'une mission d'information conjointe sur la prochaine génération de missiles anti-navires (Mme Natalia Pouzyreff et M. Charles de la Verpillière) », sur Assemblée nationale (consulté le 9 juillet 2021).
↑ Natalia Pouzyreff et Michèle Tabarot, « Mission "flash" sur la coopération structurée permanente », sur assemblee-nationale.fr, 29 janvier 2021 (consulté le 9 juillet 2021).
↑ « Groupe de travail Politique étrangère et de défense - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 juillet 2021).
↑ « Assemblée parlementaire franco-allemande : Résolutions diverses ; M. Jean Castex, Premier ministre et Mme Angela Merkel, Chancelière de la République Fédérale d'Allemagne - Lundi 28 juin 2021 », sur videos.assemblee-nationale.fr (consulté le 9 juillet 2021).
↑ La Rédaction, « Yvelines - Heure de bilan pour la lutte contre les rodéos motorisés », sur La Gazette en Yvelines, 12 mai 2021 (consulté le 9 juillet 2021).
↑ Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Natalia Pouzyreff la nouvelle députée REM des Yvelines ? », sur francebleu.fr, 19 juin 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Natalia_Pouzyreff&oldid=205572522 ».