Pour les articles homonymes, voir Amadou.
Aude Amadou
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Dominique Raimbourg
Successeur
Julie Laernoes
Biographie
Date de naissance
29 février 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Coutances (Manche)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Cheffe d'entreprise de communication dans le sport
modifier
Aude Amadou, née le 29 février 1980 à Coutances (Manche), est une femme politique française. Membre de La République en marche, elle est députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique de 2017 à 2022. Elle a été une joueuse de handball de haut niveau.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle passe son bac L à Segré (Maine-et-Loire). Elle prépare une école de commerce au lycée Vial à Nantes (Loire-Atlantique). Elle poursuit ses études à Sup de Co, à Tours (Indre-et-Loire). Elle obtient un diplôme européen de communication à Toulon (Var)[1]
Elle évolue en handball pendant 17 ans. D'abord dans l'équipe du CJF Fleury-les-Aubrais (Loiret), puis en tant que joueuse professionnelle en D1 et D2, dans les clubs de Toulon Saint-Cyr (Var) et OGC Nice (Alpes-Maritimes)[2],[3] ; elle y occupe le poste de demi-centre, et est souvent la capitaine de l'équipe. En 2017, elle joue dans le club amateur N2 de Moncoutant (Deux-Sèvres)[4].
Elle cesse sa carrière de handballeuse professionnelle pour devenir en 2012, présidente d'une agence de communication dans l'événementiel sportif, « la Bulle à Idées », à Saint-Sébastien-sur-Loire[4], dans la banlieue nantaise[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Mi-août 2017, Aude Amadou rappelle comment elle est entrée en politique : « J'ai d'abord lu Révolution (...) [le livre d'Emmanuel Macron]. Je suis ensuite allée sur le terrain, j'ai participé à des ateliers. J'y ai retrouvé l'esprit d'équipe, les valeurs collectives qui m'animent »[5].
Elle est rapporteure pour la commission des Affaires culturelles, saisie au fond, du projet de loi relatif à l'organisation des jeux olympiques et paralympiques, examiné par l'Assemblée nationale en décembre 2017.
Début 2018, dès la décision de l'abandon du projet d'aéroport à Notre-Dame-des-Landes, Aude Amadou préconise de changer l'orientation de la piste de l'aéroport existant[6].
Mandats[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 21 juin 2022 : députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Sylvie Hrovatin, « Législatives. Aude Amadou : Sportive en marche, par « devoir citoyen » », Ouest-France.fr,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ « "Oui, les sportifs ont un cerveau" : Aude Amadou, du hand à l'hémicycle, histoire d'une (possible) reconversion », LCI (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Sortie de Vestiaire, Aude Amadou », sur Association des joueurs professionnels de handball, 3 septembre 2018 (consulté le 6 juillet 2022).
↑ a et b « Aude Amadou, une ancienne handballeuse professionnelle candidate aux législatives pour La République en Marche », L'Équipe (consulté le 19 juin 2017).
↑ Chloé Tixier et Joanne Saade, « Des députés novices font le bilan de leurs premiers pas à l'Assemblée », Le Figaro,‎ 10 août 2017 (ISSN 0182-5852, lire en ligne, consulté le 11 août 2017).
↑ Sylvie Hrovatin, « Nantes. Aéroport : les priorités d’Aude Amadou », Ouest-France.fr,‎ 14 février 2018 (lire en ligne, consulté le 15 février 2018).
↑ « Loire-Atlantique (44) - 4ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative au sport : Handzone
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail du handball   Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aude_Amadou&oldid=205570443 ».