Sylvain Waserman
Sylvain Waserman en 2017.
Fonctions
Président de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie
En fonction depuis le 14 juillet 2023(12 jours)
Prédécesseur
Boris Ravignon
Vice-président de l'Assemblée nationale
28 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 24 jours)
Président
François de RugyRichard Ferrand
Législature
XVe (Cinquième République)
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e du Bas-Rhin
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Philippe Bies
Successeur
Emmanuel Fernandes
Maire de Quatzenheim
16 mars 2008 – 7 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 21 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Prédécesseur
Jean-Claude Dartevelle
Successeur
Christian Libert
Biographie
Date de naissance
8 décembre 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Paris 7e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Dirigeant d'entreprise
modifier
Sylvain Waserman, né le 8 décembre 1967 dans le 7e arrondissement de Paris, est une personnalité politique française, membre du Mouvement démocrate.
Maire de Quatzenheim de 2008 à 2017, il est député de la 2e circonscription du Bas-Rhin de 2017 à 2022 et président de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe) depuis 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine familiale[modifier | modifier le code]
La grand-mère paternelle de Sylvain Waserman est d'origine juive polonaise ; en 1942, elle est raflée au Vel d'hiv et déportée à Auschwitz où elle meurt[1].
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Né en 1967[2], il suit une formation ingénieur télécom ainsi qu'une maîtrise en administration des affaires, avant d'intégrer l'Institut d'administration des entreprises de Metz, puis en troisième concours, l'École nationale d'administration (ENA) (promotion Aristide-Briand)[3],[4].
En pleine libéralisation des télécommunications, il exerce de 2009 à 2017 la fonction de directeur général de Réseau GDS - Gaz de Strasbourg, une entreprise publique locale de distribution d’énergie[5].
Engagements associatifs et politiques[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2017, il est maire de Quatzenheim, commune de huit cents habitants dans le Bas-Rhin. Il s'est également engagé bénévolement pendant sept ans au sein de l'association Unis-Cité (association pionnière du Service civique[6]), d’abord en Alsace puis comme co-président national durant trois ans. En 2015, il quitte ses fonctions en s'engageant lors des élections régionales, afin de préserver le caractère apolitique de l’association[1].
Il rejoint cette même année le MoDem[4]. De 2016 à 2017, il préside la commission développement économique au sein de la région Grand Est. Aux côtés d'autres élus de la majorité régionale, il copilote le schéma régional de développement économique d'innovation et d'internationalisation[réf. nécessaire].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
À partir de juin 2017, Sylvain Waserman est député La République en marche - Mouvement démocrate de la deuxième circonscription du Bas-Rhin[7]. Il siège au sein du groupe Modem durant toute la législature. Le 28 juin, il devient vice-président de l'Assemblée nationale. En tant que tel, il est membre du Bureau de l'Assemblée nationale, au sein duquel il est responsable des représentants d’intérêts et des groupes d’études[8]. En 2019, il est le rapporteur de la proposition de résolution modifiant le règlement de l'Assemblée nationale[9].
Il est l'auteur de deux propositions de loi, adoptées par le Parlement, qui transposent en droit français la directive européenne de 2019 sur les lanceurs d'alertes[10].
Candidat à sa succession sous l'étiquette « Ensemble ! », il est battu par Emmanuel Fernandes (NUPES) au second tour des élections législatives de juin 2022[11].
Président de l'Ademe[modifier | modifier le code]
En juin 2023, il est proposé par Emmanuel Macron pour prendre la présidence de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe)[12],[13] et, pour ce faire, nommé le 27 juin en tant que représentant des collectivités territoriales dans le conseil d'administration de l'Ademe, en remplacement de Boris Ravignon[14]. Validée par les commissions du développement durable et de l'aménagement du territoire des deux chambres du Parlement[15], sa nomination est entérinée en Conseil des ministres le 13 juillet[16] et publiée au Journal officiel du lendemain[17].
Publications[modifier | modifier le code]
Ce que le temps qui passe n’efface pas, Strasbourg, Éditions du Signe, 2015, 189 p. (ISBN 978-2-7468-3388-3, BNF 44519221).
L'Organisation relation clients : CRM, 7 nouvelles sources de création de valeur, Paris, Dunod, coll. « Stratégies et management », 2001, VIII + 222 (ISBN 2-10-005632-8).
Et Si on Uberisait la Politique ? : essai politique, Mettis, 2016 (ISBN 978-2-916172-57-6).
Chroniques du Perchoir, pensées et confidences d'un vice-président de l'Assemblée nationale, Armand Colin, 2020  (ISBN 978-2-200-62770-6)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b  AFP, « Sylvain Waserman, un élu alsacien centriste, militant et énarque à l’Assemblée », The Times of Israel,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne).
↑  « En un coup d’œil, découvrez les 49 députés du Grand Est », sur France 3 Grand Est, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000018824329.
↑ a et b  « Sylvain Waserman, citoyen engagé », sur Sylvain Waserman, citoyen engagé (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Législatives. Les députés alsaciens : qui est le plus … ? », sur France 3 Grand Est, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Unis-Cité, association pionnière du service civique, fête ses 20 ans » , sur Le Figaro Etudiant, 3 septembre 2015 (consulté le 6 juin 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Décision Bureau de l'Assemblée nationale du 08 novembre 2017 », sur Assemblée nationale, 8 novembre 2017 (consulté le 10 novembre 2017).
↑ Assemblée Nationale, « Modification du Règlement de l’Assemblée nationale », sur Assemblée nationale (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Députés et sénateurs s’entendent sur les lanceurs d’alerte - Affaires », sur www.dalloz-actualite.fr (consulté le 10 février 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ Le Figaro AFP, « Emmanuel Macron propose l'ex-député Sylvain Waserman à la tête de l'Ademe, après l'échec de Ravignon », sur Le Figaro (consulté le 5 juin 2023)
↑ « Emmanuel Macron propose l'ancien député Sylvain Waserman à la présidence de l'Ademe », sur www.aefinfo.fr (consulté le 5 juin 2023)
↑ Décret du 26 juin 2023 portant nomination au conseil d'administration de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie - M. WASERMAN (Sylvain)
↑ Anne Feitz, « Environnement : Sylvain Waserman, un ex-député centriste, prend les rênes de l'Ademe », sur lesechos.fr, 5 juillet 2023 (consulté le 6 juillet 2023)
↑ « Sylvain Waserman confirmé à la tête de l'Ademe », sur Actu environnement, 13 juillet 2023
↑ Décret du 13 juillet 2023 portant nomination du président du conseil d'administration de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie - M. WASERMAN (Sylvain)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin
Deuxième circonscription du Bas-Rhin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvain_Waserman&oldid=206100779 ».