Émilie Bonnivard
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Savoie
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Béatrice Santais
Conseillère régionale d'Auvergne-Rhône-Alpes
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 22 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Vice-présidente du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpesdéléguée à l'Agriculture et à la Ruralité
4 janvier 2016 – 2 octobre 2017(1 an, 8 mois et 28 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Laurent Wauquiez
Successeur
Jean-Pierre Taite
Adjointe au maire de Montaimont
30 mars 2014 – 21 juin 2017(3 ans, 2 mois et 22 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Claude Pellissier
Biographie
Date de naissance
2 août 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Chambéry (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)LR (depuis 2015)
Diplômée de
IRIS
Profession
Cadre à la CDC
modifier
Émilie Bonnivard, née le 2 août 1980 à Chambéry (Savoie), est une femme politique française.
Membre des Républicains, elle est élue députée de la 3e circonscription de la Savoie lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'un chauffeur de taxi et d'une bouchère[1], elle fait des études de philosophie à l'université Savoie-Mont-Blanc puis à l'université Paris-Nanterre[2]. En 2007, elle est diplômée d'un master de relations internationales de l'Institut de relations internationales et stratégiques[2],[3]. Elle est également monitrice de ski[4].
De 2010 à 2012, elle est attachée parlementaire de Michel Bouvard, député de Savoie. Elle rejoint par la suite la direction régionale de la Caisse des dépôts et consignations[5].
Elle est élue adjointe au maire de Montaimont après les élections municipales de 2014[2]. Pour les élections régionales de 2015, elle fait partie de la liste Les Républicains, auprès de Laurent Wauquiez. En Savoie, elle est co-tête de liste avec Patrick Mignola du MoDem[5]. Élue, elle devient vice-présidente du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes chargée de l'agriculture[6].
Elle est candidate aux élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription de la Savoie. Au premier tour, elle arrive en deuxième position (20,7 % des voix) derrière le candidat de La République en marche ! Philip Vivier (31,8 %). Elle est élue députée au second tour en rassemblant 53,77 % des suffrages[7],[6]. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, elle abandonne son poste de vice-présidente au conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes. Elle siège au sein de la commission des finances[8].
Elle parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[9],[1].
Concernant la réforme des retraites, elle plaide pour un recul à 63 ans de l'age minimal de départ et un allongement des heures travaillées et cotisées[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Virginie Le Guay, « La jeune garde de Laurent Wauquiez », Paris Match, semaine du 16 au 22 novembre 2017, page 42.
↑ a b et c Randa Berbouche, « Émilie Bonnivard, l’ambitieuse discrète » [PDF], sur doyoubuzz.com, 9 juin 2016 (consulté le 22 août 2017).
↑ Virginie Salanson, « Législatives : qui est Émilie Bonnivard, la nouvelle députée (LR) de la 3e circonscription de Savoie ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 22 août 2017).
↑ Coll, « Portrait », sur emiliebonnivard.fr (consulté le 1er décembre 2021)
↑ a et b AFP, « Législatives 2017. En Savoie, Emilie Bonnivard (LR), protégée de Michel Bouvard, devient députée », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2016 (consulté le 22 août 2017).
↑ a et b Yann Gonon, « Législatives 2017. La Républicaine Emilie Bonnivard élue députée en Savoie », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 22 août 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jules Pecnard, « À l’Assemblée, le cauchemar des LR ne fait que commencer », sur www.marianne.net, 1er août 2022
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « A droite, Eric Ciotti tente d’unir ses troupes pour trouver une position commune sur la réforme des retraites », Le Monde.fr,‎ 20 décembre 2022 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Savoie
Troisième circonscription de la Savoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Savoie
Députés
Marina Ferrari
Vincent Rolland
Émilie Bonnivard
Jean-François Coulomme
Sénateurs
Martine Berthet
Cédric Vial
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Bonnivard&oldid=205572038 ».