Pour les articles homonymes, voir Attal.
Gabriel Attal, né le 16 mars 1989 à Clamart (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Militant au Parti socialiste de 2006 à 2016, il est membre du cabinet de la ministre de la Santé Marisol Touraine de 2012 à 2017, ainsi que conseiller municipal de Vanves depuis 2014.
En 2016, il rejoint le parti fondé par Emmanuel Macron, En marche — devenu La République en marche puis Renaissance —, dont il est porte-parole en 2018 et membre du bureau exécutif à partir de 2021.
Il est élu député lors des élections législatives de 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine. À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Il est également rapporteur du projet de loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants (ORE).
En 2018, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse dans le second gouvernement Édouard Philippe, devenant à 29 ans le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République. Il est notamment chargé de mettre en place le service national universel (SNU). Il est ensuite porte-parole du gouvernement Jean Castex, entre 2020 et 2022.
Au sein du gouvernement Élisabeth Borne, formé en 2022 sous la seconde présidence d'Emmanuel Macron, il est d'abord ministre délégué chargé des Comptes publics. Réélu député dans la foulée lors des élections législatives de 2022, il n'occupe pas cette fonction afin de rester au gouvernement. En juillet 2023, il est nommé ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse.
Situation personnelle
Jeunesse et études
Gabriel Nissim Attal naît le 16 mars 1989[1] à Clamart.
Son père, Yves Attal, avocat puis producteur de cinéma[2],[3],[4], est d'origine juive tunisienne, et sa mère, Marie de Couriss[5], salariée d’une société de production[6], de confession chrétienne orthodoxe[7].
Il grandit dans les 13e et 14e arrondissements de Paris auprès de ses trois sœurs.
Il ajoute, à titre d'usage, le nom de sa mère à son patronyme et se fait appeler Gabriel Attal de Couriss[8]. Il étudie à l'École alsacienne[2], où il côtoie la chanteuse Joyce Jonathan[9]. Il développe une inimitié avec son camarade de classe Juan Branco[10].
Il est admis en 2007 à l'Institut d'études politiques de Paris, où il obtient en 2013 un master 2 en affaires publiques. Il suit également une licence de droit à l'université Panthéon-Assas[11].
À la mort de son père en 2015, il hérite de plus de 1 million d'euros, et devient millionnaire à 26 ans[12].
Vie privée
Lorsqu'il était adolescent, il a été en couple avec Joyce Jonathan[9] dont il dit à Closer qu'elle a été l'un de ses « premiers amours »[13].
Lié par un pacte civil de solidarité (Pacs) au député européen Stéphane Séjourné, il révèle son homosexualité après que des allusions à sa vie privée et à son couple ont circulé dans les travées de l’Assemblée nationale[14],[15],[16].
Parcours politique
Militantisme au PS
Selon une de ses proches, sa vocation politique naît lorsque ses parents l'emmènent à une manifestation contre la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle de 2002[6].
Il indique avoir participé en 2006 au mouvement contre le contrat première embauche[2]. Il rejoint le Parti socialiste (PS) en 2006 pour soutenir la candidature de Ségolène Royal à l'élection présidentielle de 2007[17]. Le Monde le situe, dès son adhésion, « dans le sillage de cette « deuxième gauche » pour qui l’entreprise et le libéralisme ne sont pas des gros mots, tout en ayant des convictions humanistes assumées »[18]. Il indique quant à lui avoir « adhéré au PS en étant dans la mouvance de Dominique Strauss-Kahn »[18].
À son arrivée à l'Institut d'études politiques de Paris, il rejoint le comité de soutien à Íngrid Betancourt et coordonne des actions en soutien à l’otage franco-colombienne détenue par les FARC[19],[20]. Il postule en vain au poste de secrétaire de section du Parti socialiste[21],[22].
En 2009-2010, il effectue une mission auprès d'Éric de Chassey, directeur de la villa Médicis[23].
Après un stage à l'Assemblée nationale auprès de Marisol Touraine pendant la campagne présidentielle, Gabriel Attal entre en 2012 dans le cabinet de la ministre de la Santé[24], avec l'aide de Benjamin Griveaux[25], lui aussi membre du cabinet, dont il est l'adjoint[18],[2]. Il devient ainsi le plus jeune conseiller ministériel du quinquennat[2]. Jusqu'en 2017, il travaille au cabinet comme préposé aux discours, puis comme conseiller politique après le départ de Benjamin Griveaux[26],[27].
Cinquième sur la liste PS aux élections municipales de 2014, Gabriel Attal devient l'un des quatre conseillers municipaux PS de Vanves et prend la tête de l'opposition, après la démission de la tête de liste socialiste[28],[29].
Militant chez En marche
Il adhère à En marche, devenu ensuite La République en marche (LREM), selon les sources dès la création du mouvement en avril 2016[29] ou fin 2016[16], et quitte le PS, selon les sources lorsque Emmanuel Macron déclare sa candidature à l'élection présidentielle de 2017[30] ou après avoir obtenu l'investiture LREM pour les élections législatives de 2017[2]. Il déclare avoir été déçu par l'opposition de certains élus PS à la loi Macron, notamment à propos du travail du dimanche[29],[18]. Selon Libération, il est « heurté par le raidissement de Manuel Valls sur les questions d’identité et d’immigration »[27].
Député de la XVe législature
Il est élu député en juin 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine avec 60,94 % des suffrages exprimés et un taux d'abstention de 51,82 %[31]. Lors la campagne électorale, il a affronté Jérémy Coste, dont le suppléant était André Santini, ainsi que le général Bertrand Soubelet[26].
Au sein de l'Assemblée Nationale, Le Monde le classe en octobre 2017 comme faisant partie des « snipers » d'Emmanuel Macron[32] : « Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l'État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu’à lui »[32]. Il est également proche de Christophe Castaner[33] et de Stéphane Séjourné[34].
Toujours selon Le Monde, au sein de l'Assemblée nationale, les députés de La République en Marche (LREM) considèrent qu'avec Amélie de Montchalin, il fait partie des députés les plus talentueux. Le Monde indique qu'il y est parvenu « grâce à son sens politique et à son aisance à l’oral. Et surtout, en profitant du vide. Alors que beaucoup de ses collègues du groupe LREM, composé à majorité de novices, n’osaient pas prendre la parole en public au début de la législature, lui a très vite crevé l’écran en défendant l’action d’Emmanuel Macron avec un aplomb et une facilité déconcertants pour son jeune âge »[18].
Libération relève qu'il « est invité partout, des matinales de radio à l’émission On n'est pas couché, reléguant les autres porte-parole de LREM au rang de figurants », et que il est « l’un des seuls à monter au feu cet été [en 2018] pour défendre Emmanuel Macron et l’Élysée en pleine affaire Benalla, gagnant du même coup de nouveaux galons »[27]. Il bénéficie d’un accès privilégié au palais de l'Élysée, qui lui fournit les éléments de langage en vue de ses passages dans les médias[18].
Porte-parole de la majorité
Il est porte-parole de LREM de janvier à octobre 2018[35],[36].
Sa maison parisienne fait par ailleurs office de « petit carrefour de la majorité »[27].
En avril 2018, à la veille du mouvement social contre la réforme de la SNCF, sa dénonciation de « la gréviculture » suscite la polémique[2],[18]. En mai 2018, il prend ses distances avec les propos polémiques du ministre de l’Intérieur Gérard Collomb, selon lesquels les migrants font du « benchmarking » en comparant les pays européens[18].
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[37], mais il annonce le retrait de sa candidature la veille du scrutin alors qu'il était considéré comme l'un des trois favoris pour l'emporter[38].
Travaux législatifs
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation, au sein de laquelle il est le coordinateur (« whip ») du groupe La République en Marche[39].
Après six mois de législature, il est le 31e député le plus actif selon le classement établi par Capital, classement qualifié de « prime aux bavards » par le président du groupe La République en marche[40],[41] et dénoncé par Gabriel Attal lui-même qui affirme qu'il est favorisé car il a signé des amendements alors que ses collègues de LREM ont travaillé autant que lui à leur préparation[42].
Le journal Ouest-France relève que « selon le site Nosdéputés.fr qui scrute l’activité des députés, Gabriel Attal est l’un des élus les plus actifs (127 interventions en commission ce qui le classe parmi les vingt premiers) »[29].
En décembre 2017, il est nommé rapporteur du projet de loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants (Loi ORE)[43],[44].
Le Monde indique que l'examen du texte « lui a permis de se distinguer par sa capacité à ferrailler avec l’opposition dans l’Hémicycle, en particulier avec La France insoumise (LFI), qu’il cible prioritairement dans ses prises de position »[18].
Il suscite la polémique en qualifiant les étudiants opposés à sa réforme de « bobos égoïstes »[2].
En janvier 2018, il travaille à la réforme de l'audiovisuel public au sein d'un groupe de travail constitué à l'Assemblée[45].
Secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse
Gabriel Attal au Festival d'Angoulême 2019.
Le 16 octobre 2018, il est nommé secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, Jean-Michel Blanquer.
À 29 ans, il est le plus jeune membre d'un gouvernement sous la Ve République, battant de quelques mois le record établi par François Baroin en 1995[46].
Il est notamment chargé d'intervenir sur les dossiers de la jeunesse et la mise en place du service national universel (SNU)[18], jusque-là sous la responsabilité de Geneviève Darrieussecq, secrétaire d'État auprès de la ministre des Armées[47].
Le 29 novembre 2018, il annonce des mesures concernant le monde associatif. En matière de philanthropie, il déclare souhaiter que « les grandes fortunes » puissent léguer leur patrimoine net d'impôt de succession à des fondations dont leurs enfants sont administrateurs, plutôt qu'à leurs enfants, ce qui est imposé à 45 %. En effet, de nombreuses fortunes françaises, comme c'est le cas, par exemple, de Johnny Hallyday, s'établissent à l'étranger afin de procéder à ce montage dans la légalité[48]. La réforme projetée finit par échouer.
Selon Libération, « il est un des rares secrétaires d’État à exister »[16].
Lors des élections municipales de 2020, il est deuxième sur la liste LREM à Vanves, qui arrive en troisième position au second tour (19,9 %), derrière celle du maire sortant (UDI) Bernard Gauducheau (53,3 %) et celle d'EÉLV (26,8 %). Il reste conseiller municipal d'opposition[49].
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement
Gabriel Attal est nommé secrétaire d'État auprès du Premier ministre, porte-parole du gouvernement le 6 juillet 2020[50],[51].
Il est candidat en dernière position sur la liste LREM dans les Hauts-de-Seine pour les élections régionales de 2021 en Île-de-France[52]. Dans la foulée, en juillet 2021, il intègre le bureau exécutif de LREM, élu sur la liste conduite par Richard Ferrand[53].
Alors que Gabriel Attal est en couple avec Stéphane Séjourné, conseiller politique d'Emmanuel Macron jusqu'en 2021, Le Monde juge qu'ils forment un couple au cœur du pouvoir[14]. Le quotidien constate qu'« ils se sont hissés au sommet de l'État dans une position totalement inédite sous la Ve République : l'un souffle à l'oreille du président, l'autre parle au nom du Premier ministre »[14].
Comme porte-parole du gouvernement, il lance et anime en février 2021 une émission sur Twitch et YouTube, au cours de laquelle il échange au palais de l'Élysée avec des influenceurs. Libération relève alors qu'« il rencontre déjà un certain succès auprès d’une communauté Instagram qui s’élève à 67 000 personnes », mais qu'il compte seulement 1 200 abonnés sur Twitch[54]. Le premier rendez-vous est vivement critiqué sur Twitter par des étudiants ne se reconnaissant pas dans les influenceurs invités[55].
Ministre délégué chargé des Comptes publics
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre délégué chargé des Comptes publics dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Lors des élections législatives de 2022, Gabriel Attal est candidat pour la majorité présidentielle dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine. L'Élysée annonce que tous les membres du gouvernement candidats qui sont battus dans leur circonscription devront quitter le gouvernement[56]. Au premier tour, il arrive en tête avec 48,06 % des voix devant la candidate NUPES, Cécile Soubelet (30,75 %)[57]. Au second tour, il obtient 59,85 % des suffrages, ce qui lui permet de se maintenir au gouvernement[58].
Comme ministre, il annonce qu'il va expérimenter la semaine de 4 jours pour les fonctionnaires[59].
Ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse
Le 20 juillet 2023, Gabriel Attal est nommé ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse et succède ainsi à Pap Ndiaye, qui quitte le gouvernement[60],[61]. Âgé de 34 ans, il devient le plus jeune ministre de l'Éducation nationale de la Ve République[62] et le deuxième plus jeune de l'histoire de la République française après Jean Zay, nommé ministre de l'Éducation nationale à l'âge de 31 ans[63].
Résultats aux élections législatives
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[31]
LREM
10e des Hauts-de-Seine
19 572
44,04
1er
20 818
60,94
Élu
2022[57]
20 679
48,06
1er
24 047
59,85
Élu
Notes et références
↑ « INFOGRAPHIES. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », sur France Info, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c d e f g et h Laurent Telo, « Du Parti socialiste à La République en marche, la mue fulgurante de Gabriel Attal », M, le magazine du Monde,‎ 13 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 15 octobre 2018).
↑ Mariana Grépinet, « Gabriel Attal, l’homme pressé », sur parismatch.com, 25 octobre 2018 (consulté le 15 décembre 2018).
↑ « Gabriel Attal : un vingtenaire débarque dans le gouvernement », sur start.lesechos.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 15 décembre 2018).
↑ Voir sur cc-veron.fr.
↑ a et b Delphine Bancaud, « Qui est Gabriel Attal, le plus jeune membre d'un gouvernement de la Ve République ? », sur 20minutes.fr, 16 octobre 2018.
↑ Mathilde Siraud, « Gabriel Attal, sur les traces de Macron ? », sur lepoint.fr, 1er mars 2023.
↑ Juan Branco, Crépuscule, Vauvert/Paris, coéd. Au diable vauvert / Massot Éditions, 2019, 312 p. (ISBN 979-10-307-0260-6), p. 99.
↑ a et b « Gabriel Attal, du gouvernement Macron, a été en couple avec Joyce Jonathan », sur femina.fr, 9 août 2019.
↑ Jérôme Dupuis, Benoist Fechner et Ludwig Gallet, « Les réponses de L'Express à Juan Branco », sur lexpress.fr, 29 avril 2019.
↑ « Gabriel Attal, nouvelle icône de la gauche moderne », sur Cafebabel (consulté le 21 juin 2017).
↑ « Quel ministre du gouvernement Borne détient le plus gros patrimoine ? », sur bfmtv.com, 2 décembre 2022 (consulté le 12 juillet 2023).
↑ « Le saviez-vous ? Gabriel Attal a été en couple avec l’ex du fils de François Hollande », Gala,‎ 3 septembre 2020 (lire en ligne).
↑ a b et c Grégoire Biseau, « Stéphane Séjourné et Gabriel Attal, un couple au cœur du pouvoir », sur lemonde.fr, 31 octobre 2021 (consulté le 1er novembre 2021).
↑ « Affaire Griveaux : ce qu'il faut savoir sur Juan Branco », sur lefigaro.fr, 17 février 2020 (consulté le 21 février 2020).
↑ a b et c Quentin Girard, « Gabriel Attal, de ses propres zèles », Libération,‎ 23 avril 2019 (lire en ligne).
↑ « De nouveaux visages dans le paysage politique de Vanves : Gabriel Attal (PS) conseiller parlementaire », 31 janvier 2014 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c d e f g h i et j Alexandre Lemarié, « Gabriel Attal, secrétaire d’État auprès de Blanquer », sur lemonde.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 16 octobre 2018).
↑ Jean-Pierre Largillet, « Le fils d'Ingrid Betancourt à la rencontre des Niçois samedi », sur WebTimeMedias, 7 mars 2008 (consulté le 16 août 2018).
↑  Bruno Jeudy, « Gabriel Attal : "Le jour où je rencontre Ingrid Betancourt à l'aéroport de Villacoublay" », Paris Match,‎ semaine du 16 au 22 août 2018, p. 107 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2022)
↑ Section socialiste de Sciences-Po, « Profession de foi de Gabriel, candidat à l'élection de secrétaire de section », sur Blog des socialistes de Sciences Po (consulté le 2 avril 2018).
↑ Section socialiste de Sciences-Po (A laquelle il échoue), « Élections du secrétaire de section - Résultats », sur Blog des socialistes de Sciences Po (consulté le 2 avril 2018).
↑ Pierrick Baudais, « Qui est Gabriel Attal, le futur porte-parole de la République en marche ? », sur ouest-france.fr, 20 décembre 2017
↑ « Six relais du macronisme à l'Assemblée », sur Libération, 19 juin 2017 (consulté le 24 juin 2017).
↑ Nathalie Raulin, « Six relais du macronisme à l'Assemblée », sur liberation.fr, 19 juin 2017 (consulté le 2 avril 2018).
↑ a et b « Qui est Gabriel Attal, votre député (LREM) d'Issy-Vanves », sur Le Parisien, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c et d Laure Bretton, « Gabriel Attal, la météorite récompensée », sur liberation.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 31 mars 2019).
↑ « Conseiller de Marisol Touraine… et dans l'opposition locale », leparisien.fr,‎ 2014-04-08cest07:00:00+02:00 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2018).
↑ a b c et d Pierrick Baudais, « Qui est Gabriel Attal, le futur porte-parole de la République en marche ? », sur ouest-france.fr, 20 décembre 2017 (consulté le 20 juillet 2018).
↑ Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Gabriel Attal le nouveau député REM des Hauts-de-Seine ? », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 16 octobre 2018).
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2017 Hauts-de-Seine - 10ème circonscription », sur lexpress.fr (consulté le 10 août 2021)
↑ a et b Cédric Pietralunga et Alexandre Lemarié, « Les snipers de la Macronie », sur Le Monde, 20 octobre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « Les tribus du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale », sur contexte.com, 27 novembre 2017 (consulté le 26 décembre 2017).
↑ « Gabriel Attal, jeune loup de la macronie et benjamin du gouvernement », sur lepoint.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 9 décembre 2018).
↑ « « Un honneur » : le député Gabriel Attal sera le porte-parole de LREM », sur France Info, 20 décembre 2017.
↑ Cyrielle Cabot, « La République en Marche réorganise sa structure interne », sur bfmtv.com, 24 janvier 2019 (consulté le 2 avril 2019).
↑ Alexandre Lemarié, « Quatre candidats pour la tête du groupe LRM à l’Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 12 septembre 2018 (consulté le 12 septembre 2018).
↑ « Présidence du groupe LaREM à l'Assemblée : Attal et Bonnell jettent l'éponge », Le Figaro,‎ 17 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2018)
↑ « Les whips, ces députés LREM de l'ombre au rôle stratégique », sur L'Opinion, 13 septembre 2017 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée… Notre classement », sur Capital, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ « Les députés macronistes s'indignent des classements de parlementaires », sur Le Monde (consulté le 3 mars 2018).
↑ Gabriel Gabriel, « Mauvais critères= mauvais classement. Il favorise les députés d'opposition qui font de l'obstruction et les députés majoritaires qui ont pu être rapporteur d'un texte (c'est mon cas). Les amendements qu'on a signés ont été préparés avec nos collègues du groupe La République en marche qui bossent autant que nous », sur Twitter, 24 décembre 2017 (consulté le 8 mars 2018).
↑ « Gabriel Attal : « Il faudra être très vigilant sur la rentrée 2018 à l'université » », sur Le Monde (consulté le 7 décembre 2017).
↑ Bruno Jeudy, « Gabriel Attal, la voix des « Marcheurs » », Paris Match,‎ 28 décembre 2017, p. 23 (lire en ligne).
↑ « Audiovisuel public : un groupe de travail à l'Assemblée nationale début janvier », sur CB News (consulté le 8 mars 2018).
↑ « Gabriel Attal, plus jeune ministre de la République », L'Express,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ Alain Barluet, « Les militaires soulagés par une participation a minima », Le Figaro,‎ 26 octobre 2018, p. 3 (lire en ligne, consulté le 23 avril 2022)
↑ « Gabriel Attal : « Il faut que les grandes fortunes françaises puissent léguer leur argent à des œuvres » », Le Monde.fr,‎ 29 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 novembre 2018)
↑ « Municipales : à part Édouard Philippe, les ministres sèchement battus au second tour », sur lefigaro.fr, 28 juin 2020 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ Décret du 6 juillet 2020 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ « Gabriel Attal », sur Gouvernement.fr (consulté le 27 novembre 2021)
↑ « Régionales: le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal candidat dans les Hauts-de-Seine », sur lefigaro.fr, 16 mai 2021 (consulté le 17 mai 2021).
↑ « France: retour des poids lourds de LaREM au bureau exécutif du parti », sur rfi.fr, 22 juillet 2021 (consulté le 26 janvier 2022).
↑ Charlotte Chaffanjon, « Gabriel Attal, un influenceur au gouvernement », sur liberation.fr, 11 février 2021 (consulté le 18 mars 2023).
↑ « "Sans Filtre", l'émission de Gabriel Attal avec des influenceurs agace les étudiants », sur radiofrance.fr, 27 février 2021 (consulté le 18 mars 2023).
↑ « Élections législatives : les ministres battus devront démissionner », Le Figaro, 22 mai 2022 (consulté le 13 juin 2022)
↑ a et b « Hauts-de-Seine (92) - 10ème circonscription : Résultats de la circonscription au 1er tour », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Les Echos, « Le gouvernement expérimente la semaine de quatre jours dans la fonction publique », sur Les Echos, 1er février 2023
↑ « Remaniement : Gabriel Attal va succéder à Pap Ndiaye au ministère de l’Éducation nationale », sur lefigaro, 20 juillet 2023 (consulté le 20 juillet 2023).
↑ « Remaniement : Gabriel Attal nommé ministre de l'Éducation nationale », sur BFMTV (consulté le 20 juillet 2023).
↑ Astrid de Villaines, Émilie Garcia et Jade Toussay, « Gabriel Attal ministre de l’Éducation nationale, itinéraire d’un surdoué de la politique », sur Le HuffPost, 20 juillet 2023 (consulté le 21 juillet 2023).
↑ « Décrets, arrêtés & circulaires : présidence du Conseil », Journal officiel de la République française, no 131,‎ 5 juin 1936, p. 5955 (lire en ligne)
Liens externes
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Gabriel Attal, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mPorte-parole du gouvernement français (depuis 1969)
Léo Hamon (1969-1972)
Jean-Philippe Lecat (1972-1973)
Néant (1973-1974)
André Rossi (1974-1976)
Néant (1976-1983)
Max Gallo (1983-1984)
Roland Dumas (1984)
Georgina Dufoix (1984-1986)
Alain Juppé (1986-1988)
Néant (1988)
Claude Évin (1988-1989)
Louis Le Pensec (1989-1991)
Jack Lang (1991-1992)
Martin Malvy (1992)
Louis Mermaz (1992-1993)
Nicolas Sarkozy (1993-1995)
Philippe Douste-Blazy (1995)
François Baroin (1995)
Alain Lamassoure (1995-1997)
Catherine Trautmann (1997-1998)
Néant (1998-2002)
Jean-François Copé (2002-2007)
Christine Albanel (2007)
Laurent Wauquiez (2007-2008)
Luc Chatel (2008-2010)
François Baroin (2010-2011)
Valérie Pécresse (2011-2012)
Najat Vallaud-Belkacem (2012-2014)
Stéphane Le Foll (2014-2017)
Christophe Castaner (2017)
Benjamin Griveaux (2017-2019)
Sibeth Ndiaye (2019-2020)
Gabriel Attal (2020-2022)
Olivia Grégoire (2022)
Olivier Véran (depuis 2022)
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mMinistres français de l'Éducation nationale (depuis 1871)
Troisième République(1871–1940)
Jules Simon
Eugène Pelletan
Pierre-Frédéric Dorian
Saint-René Taillandier
Charles de Rémusat
William Waddington
Anselme Batbie
Oscar Bardi de Fourtou
Arthur de Cumont
Henri Wallon
William Waddington
Joseph Brunet
Hervé Faye
Agénor Bardoux
Jules Ferry
Paul Bert
Jules Ferry
Jules Duvaux
Jules Ferry
Armand Fallières
René Goblet
Marcellin Berthelot
Eugène Spuller
Léopold Faye
Édouard Lockroy
Armand Fallières
Léon Bourgeois
Charles Dupuy
Raymond Poincaré
Eugène Spuller
Georges Leygues
Raymond Poincaré
Émile Combes
Alfred Nicolas Rambaud
Léon Bourgeois
Georges Leygues
Joseph Chaumié
Jean-Baptiste Bienvenu-Martin
Aristide Briand
Gaston Doumergue
Maurice-Louis Faure
Théodore Steeg
Gabriel Guist'hau
Théodore Steeg
Louis Barthou
René Viviani
Arthur Dessoye
Jean-Victor Augagneur
Albert Sarraut
Paul Painlevé
René Viviani
Théodore Steeg
Daniel Vincent
Louis Lafferre
Léon Bérard
Henry de Jouvenel
Adolphe Landry
François Albert
Anatole de Monzie
Yvon Delbos
Édouard Daladier
Lucien Lamoureux
Paul Bénazet
Pierre Rameil
Bertrand Nogaro
Édouard Daladier
Édouard Herriot
Pierre Marraud
Jean Durand
Pierre Marraud
Camille Chautemps
Marius Roustan
Anatole de Monzie
Adrien Berthod
André Mallarmé
Marius Roustan
Henri Guernut
Jean Zay
Yvon Delbos
Albert Sarraut
Yvon Delbos
Régime de Vichy(1940–1944)
Albert Rivaud
Émile Mireaux
Georges Ripert
Jacques Chevalier
Jérôme Carcopino
Abel Bonnard
GPRF(1944–1946)
René Capitant
Paul Joseph Marie Giacobbi
Marcel-Edmond Naegelen
Quatrième République(1946–1959)
Marcel-Edmond Naegelen
Édouard Depreux
Yvon Delbos
Tony Revillon
Yvon Delbos
André Morice
Pierre-Olivier Lapie
André Marie
Jean Berthoin
René Billères
Jacques Bordeneuve
Jean Berthoin
Cinquième République(depuis 1959)
André Boulloche
Louis Joxe
Lucien Paye
Pierre Sudreau
Christian Fouchet
Alain Peyrefitte
François-Xavier Ortoli
Edgar Faure
Olivier Guichard
Joseph Fontanet
René Haby
Christian Beullac
Alain Savary
Jean-Pierre Chevènement
René Monory
Lionel Jospin
Jack Lang
François Bayrou
Claude Allègre
Jack Lang
Luc Ferry
François Fillon
Gilles de Robien
Xavier Darcos
Luc Chatel
Vincent Peillon
Benoît Hamon
Najat Vallaud-Belkacem
Jean-Michel Blanquer
Pap Ndiaye
Gabriel Attal
v · mMinistres de l'Éducation des États membres de l'Union européenne au 7 septembre 2023
Bettina Stark-Watzinger (Allemagne)
Martin Polaschek (Autriche)
Aucun (Belgique)
Galin Tsokov (Bulgarie)
Athená Michailídou (Chypre)
Radovan Fuchs (Croatie)
Mattias Tesfaye (Danemark)
Pilar Alegría (Espagne)
Kristina Kallas (Estonie)
Anna-Maja Henriksson (Finlande)
Gabriel Attal (France)
Kyriákos Pierrakákis (Grèce)
Aucun (Hongrie)
Norma Foley (Irlande)
Giuseppe Valditara (Italie)
Anda Čakša (Lettonie)
Jurgita Šiugždinienė (Lituanie)
Claude Meisch (Luxembourg)
Clifton Grima (Malte)
Robbert Dijkgraaf (Pays-Bas)
Przemysław Czarnek (Pologne)
João Marques da Costa (Portugal)
Ligia Deca (Roumanie)
Branislav Gröhling (Slovaquie)
Darjo Felda  (Slovénie)
Mats Persson (Suède)
Mikuláš Bek (Tchéquie)
v · mMinistres de l'Éducation des pays du G7
Allemagne
Bettina Stark-Watzinger
Ministre fédérale de l'Éducation et de la Recherche
Pays du G7
Canada
Pas de ministère fédéral
États-Unis
Miguel Cardona
Secrétaire à l'Éducation
France
Gabriel Attal
Ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse
Italie
Giuseppe Valditara
Ministre de l'Éducation et du Mérite
Japon
Keiko Nagaoka
Ministre de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie
Royaume-Uni
Gillian Keegan
Secrétaire d'État à l'Éducation
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gabriel_Attal&oldid=207225740 ».