Philippe Latombe
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Vendée
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Alain Lebœuf
Biographie
Nom de naissance
Philippe Alcibiade Marie-Joseph Latombe[1]
Date de naissance
21 avril 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Paris 14e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Syndicat
CFE-CGC
Diplômé de
Université de Rennes-IUniversité de NantesAudenciaCnam
Profession
Cadre bancaire
modifier
Philippe Latombe, né le 21 avril 1975 à Paris (France), est un homme politique français.
Membre du Mouvement démocrate (MoDem), il est élu député de la première circonscription de la Vendée (Challans et La Roche-sur-Yon) en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mai 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Philippe Latombe est diplômé d'une maîtrise en économie et en droit des affaires.
Il débute ensuite une carrière d'auditeur financier chez Deloitte Touche Tohmatsu Audit à Nantes avant de rejoindre le Crédit agricole Atlantique-Vendée. De septembre 2014 à mai 2017, il est responsable du service recouvrement et contentieux.
Il est également délégué syndical au sein de la Confédération française de l'encadrement - Confédération générale des cadres (CFE-CGC).
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À l'élection présidentielle de 1995, il fait campagne pour Jacques Chirac[2].
À Nantes, aux élections municipales de 2014, Philippe Latombe est à la quatrième place de la liste « La chance pour Nantes », conduite par Sophie Van Goethem (divers droite)[3],[4]. Ne réunissant que 5,6 % des voix au premier tour, la liste appelle à voter pour la liste de Laurence Garnier (Union pour un mouvement populaire, Union des démocrates et indépendants et Parti chrétien-démocrate)[5].
En binôme avec Armelle Michelot-Peltier, Latombe se présente aux élections départementales dans le canton de Nantes-4 en mars 2015, sous la bannière « La chance pour Nantes »[6]. Le tandem réunit 5,1 % des voix au premier tour.
Philippe Latombe est de nouveau candidat aux élections régionales de décembre 2015, où il apparaît en douzième place sur la liste Debout la France de Sophie Van Goethem dans la Loire-Atlantique[7].
En 2017, il adhère au Mouvement démocrate (MoDem)[réf. nécessaire].
Député (2017-2022)[modifier | modifier le code]
À la suite de l'élection à la présidence de la République d'Emmanuel Macron, il est investi dans la première circonscription de la Vendée aux élections législatives[8],[9], dans le cadre d'un accord conclu entre le MoDem et La République en marche[10]. Il arrive en tête du premier tour et est élu face au député sortant Alain Lebœuf (Les Républicains)[11],[12].
Philippe Latombe a alors pour suppléant Alexandre Huvet [13] qui deviendra président de la communauté de communes Challans Gois et premier adjoint du maire de Challans, Rémi Pascreau, lequel s'était présenté contre le candidat soutenu par le maire sortant, mais qui a depuis rejoint le parti Les Républicains[14].
À l'Assemblée nationale, Philippe Latombe est membre de la commission des Lois[15].
Il est auteur d’une proposition de loi relative à la garde alternée des enfants fin 2017[16]. En mai 2021, il est responsable du groupe MoDem sur la loi de sortie de l’état d’urgence sanitaire : celui-ci vote contre l’article créant un passe sanitaire, conduisant au rejet de l'article et à « une crise inédite au sein de la majorité » selon Libération[17].
Polémique[modifier | modifier le code]
En septembre 2021, dans un communiqué de presse, le député dénonce une « prière de rue musulmane » qui se serait découlée à Challans. Cependant, d'après le parquet des Sables, cette prière n'a jamais eu lieu. Il n'y a donc pas eu « d'infraction, ni de provocation, ni d'outrage ». Il s'agissait en réalité de personnes rentrant de boîte de nuit. Rémy Pascreau, maire de Challans, déclarera que la dénonciation du député est « regrettable. [...] On a l'impression de rentrer en précampagne pour les législatives ». L'information de Philippe Latombe sera reprise par des sites d'extrême droite[18].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Philippe Latombe », Who’s Who, 2017 [lire en ligne].
↑ Clémence Holleville, « Ph. Latombe, candidat LREM dans la 1re », Ouest-France,‎ 25 mai 2017.
↑ « Les soixante-cinq noms d’Une chance pour Nantes », Ouest-France,‎ 28 février 2014.
↑ Philippe Gambert, « Sophie Van Goethem, l’indépendante », Ouest-France,‎ 20 mars 2014.
↑ « Droite nantaise : Van Goethem appelle à voter Garnier », Ouest-France,‎ 25 mars 2014.
↑ Y. T., « “Citoyens excédés des partis” », Ouest-France,‎ 10 mars 2015.
↑ « Les candidats Debout la France Loire-Atlantique », Ouest-France,‎ 28 octobre 2015.
↑ David Dupré et Laura Jarry, « Les candidats d’En marche sont connus », Ouest-France,‎ 16 mai 2017.
↑ Maxime Ferrer, Mathilde Damgé, Pierre Breteau, Laura Motet, Sophie Dupont, Vincent Nouvet, Jérémie Baruch, Maxime Vaudano, Anne-Aël Durand, Adrien Sénécat, Maxime Delrue et Eléa Pommiers, « Législatives : l’auberge espagnole des candidats de La République en marche », Le Monde,‎ 7 juin 2017.
↑ Michel Urvoy, « La fâcherie de Bayrou peut lui rapporter gros », Ouest-France,‎ 14 mai 2017.
↑ Philippe Écalle, « La Roche nord : “l’effet Macron” menace d’emporter Alain Lebœuf », Ouest-France,‎ 11 juin 2017.
↑ Philippe Écalle, « La Roche-Nord : Ph. Latombe fait chuter A. Lebœuf », Ouest-France,‎ 19 juin 2017.
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/la-roche-sur-yon-85000/vendee-legislatives-philippe-latombe-candidat-lrem-dans-la-1re-5014871
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/challans-85300/elections-departementales-en-vendee-nadia-rabreau-et-remi-pascreau-candidats-a-challans-bd362d4a-a8b8-11eb-a2f9-f7b5d2c81d6b
↑ « Groupe d'études : antisémitisme », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ Catherine Mallaval, « Divorce : la garde alternée des enfants va-t-elle devenir la solution numéro 1 ? », sur Libération.fr, 22 novembre 2017 (consulté le 10 mars 2020)
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Petit couac sur le pass sanitaire et grosse crise de couple entre le Modem et LREM », sur liberation.fr, 11 mai 2021 (consulté le 11 mai 2021).
↑ Guillaume ROBELET, « Une « prière de rue » à Challans ? Quand un député s’emballe », 13 septembre 2021 (consulté le 14 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Vendée
Députés
Philippe Latombe
Béatrice Bellamy
Stéphane Buchou
Véronique Besse
Pierre Henriet
Sénateurs
Annick Billon
Didier Mandelli
Bruno Retailleau
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Latombe&oldid=203159919 ».