Grégory Galbadon, né le 21 janvier 1973 à Coutances, est un homme politique français, membre de La République en marche. Maire de Saint-Pierre-de-Coutances, il est député de la troisième circonscription de la Manche de 2017 à 2018, remplaçant Stéphane Travert, nommé ministre de l'Agriculture.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après une carrière de cycliste dans l’équipe de Périers[1], il devient éducateur sportif ; il travaille pour la SNSM à Pirou et à Gouville-sur-Mer puis dans les communes des Pieux et de Beaumont-Hague[2].
En 2017, Grégory Galbadon est éducateur à la ville de Coutances chargé de coordonner le contrat de ville du quartier Claires-Fontaines[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal depuis 2008[4], Grégory Galbadon est élu maire de Saint-Pierre-de-Coutances en 2014. Il est le suppléant de Stéphane Travert élu député de la troisième circonscription de la Manche en juin 2017. Ce dernier est nommé ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation dans le gouvernement d'Édouard Philippe le 21 juin 2017 et Grégory Galbadon lui succède comme député le 22 juillet suivant[5]. Il démissionne de son mandat de maire pour cause de cumul, mais reste conseiller[4]. Il cesse d'être député le 16 novembre 2018 au retour de Stéphane Travert à l'Assemblée nationale[6].
En octobre 2019, avec deux autres personnalités LREM, il publie une tribune en défense de l'organisation des championnats du monde d'athlétisme 2019 et de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar[7]. Le journal Marianne se montre très critique à l'égard de cette tribune : « La tribune dithyrambique exhortant l’opinion publique au maintien de la Coupe du monde de football à Doha omet délibérément de décrire les conditions soupçonnées frauduleuses de son obtention. Plus grave, elle est une insulte aux milliers de travailleurs des chantiers de construction qui ont trouvé la mort dans des conditions de travail ignominieuses. Connaîtra-t-on un jour le nombre exact des victimes de la mégalomanie des uns et de la corruption des autres ? »[8].
Grégory Galbadon est réélu maire de Saint-Pierre-de-Coutances en mai 2020[9]. Sur les vingt-deux candidats aux élections municipales, il est celui qui a obtenu le plus de voix[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Manche : portrait de Grégory Galbadon, nouveau député et successeur de Stéphane Travert ».
↑ « Grégory Galbadon - Suppléant de StéphaneTravert aux élections législatives 2017 », Stephanetravert2017,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017).
↑ « Législatives (3e circonscription) : Grégory Galbadon, nouveau député ».
↑ a et b Marc Andersson, « Municipales 2020. Grégory Galbadon est candidat à Saint-Pierre-de-Coutances », sur Ouest-France, 22 janvier 2020 (consulté le 11 février 2020).
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée
↑ Davy Delmotte, « Coutances. Manche : Grégory Galbadon a quitté officiellement son mandat de député », sur La Manche libre, 19 novembre 2018 (consulté le 11 février 2020).
↑ Bertrand Sorre, Julien Borowczyk et Grégory Galbadon, « Oui, la Coupe du monde de football 2022 peut se tenir au Qatar ! », sur lepoint.fr, 8 octobre 2019 (consulté le 12 octobre 2019).
↑ « Comment deux députés LREM peuvent-ils défendre un Etat aussi corrompu que le Qatar ? », Marianne,‎ 31 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « Municipales à Saint-Pierre-de-Coutances. Grégory Galbadon retrouve son poste de maire », sur Ouest-France, 23 mai 2020 (consulté le 25 mai 2020).
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Manche (50) - Saint-Pierre-de-Coutances », sur Ministère de l'Intérieurconsulté le=25 mai 2020.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grégory_Galbadon&oldid=203077855 ».