Pour les articles homonymes, voir Lorho.
Marie-France Lorho, née le 15 décembre 1964 à Colmar (Haut-Rhin), est une femme politique française.
Membre jusqu'en 2022 de la Ligue du Sud, un parti d'extrême droite implanté dans le Vaucluse, elle devient députée en 2017, à la suite de la démission de Jacques Bompard de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille du général Raymond Lorho[2], Marie-France Lorho est adjointe au maire d'Orange, Jacques Bompard.
Aux élections législatives de 2017, elle est la suppléante de Jacques Bompard, qui est réélu député dans la quatrième circonscription de Vaucluse. Celui-ci annonce peu après son intention de laisser son siège de député à sa suppléante[3] en raison de la nouvelle réglementation sur le cumul des mandats, qui lui interdit d'être à la fois député et maire[4]. Sa démission est effective le 21 août et Marie-France Lorho devient députée le lendemain[5].
En janvier 2018, elle organise un colloque sur le transhumanisme à l'Assemblée qui suscite la polémique en raison de la participation de personnalités d'extrême droite, notamment pro-vie : une dizaine d’associations viennent symboliquement protester contre leur présence[6],[7]. Elle affirme en 2022 avoir changé d'avis au sujet de l'avortement[8].
En février 2018, elle dépose, avec Emmanuelle Ménard, une proposition de loi visant à la reconnaissance officielle comme crimes de guerre, crimes contre l’humanité et génocide les exactions commises en Vendée entre 1793 et 1794 ; il s'agit de la 4e tentative de cet ordre depuis 2007[9],[10].
Elle accorde son parrainage à Éric Zemmour pour l'élection présidentielle française de 2022[11].
En 2022, elle se représente aux élections législatives dans sa circonscription, avec le soutien du Rassemblement national[12]. Elle est réélue avec 56,96 % des voix contre 43,04 % pour la candidate Ensemble, Violaine Richard[13].
Cinq mois après sa réélection, Jacques Bompard annonce son exclusion de la Ligue du Sud sur fond de conflit avec le RN[14],[15].
Sa permanence parlementaire et le domicile de Yann Bompard, maire d'Orange depuis la condamnation de son père en 2021, sont perquisitionnés en septembre 2023. Marie-France Lorho est soupçonnée d'avoir fait bénéficier à Yann Bompard d'un emploi fictif de collaborateur parlementaire[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Petit Daudet n°123, liguedusud.fr, 7 décembre 2022
↑ « Marie-France Lorho », sur whoswho.fr, 2017.
↑ Olfa Ayed, « Les petits arrangements de Jacques Bompard », sur L'Humanité, 25 juillet 2017.
↑ « 4e circonscription : pas de recours déposé par LREM », sur Le Dauphiné libéré, 3 juillet 2017.
↑ Composition de l'assemblée, publié au JORF du 29 août 2017.
↑ Arthur Berdah, « L'organisation d'un colloque « pro-vie » à l'Assemblée fait polémique », sur lefigaro.fr, 15 décembre 2017 (consulté le 24 janvier 2018).
↑ Bernadette Sauvaget, « Manifestation contre un colloque des anti-IVG à l'Assemblée nationale », sur liberation.fr, 17 janvier 2018 (consulté le 24 janvier 2018).
↑ Antoine Portoles, « Voilà ce que cela donne quand les députés RN parlent d'avortement », sur L'Humanité, 23 novembre 2022
↑ Clémence Holleville, « Deux députées proposent une loi pour faire reconnaître le « génocide vendéen », sur ouest-france.fr, 16 février 2018 (consulté le 16 mars 2018).
↑ 6medias, « Le « génocide vendéen » peut-il être reconnu ? », sur lepoint.fr, 17 février 2018 (consulté le 16 mars 2018).
↑ Sébastien Bourdon, Donatien Huet et Marine Turchi, « Les parrainages d’Éric Zemmour reflètent la cartographie du vote d’extrême droite, sauf dans le Sud-Est » , sur Mediapart, 25 février 2022 (consulté le 27 février 2022)
↑ « Législatives 2022. 4e circonscription du Vaucluse : le RN retire l’investiture à Damien Broc au profit de Marie-France Lorho » , sur www.ledauphine.com, 7 mai 2022 (consulté le 11 mai 2022)
↑ Législatives 2022 : Marie-France Lorho (RN) élue députée de la 4e circonscription du Vaucluse, laprovence.com, 19 juin 2022
↑ Petit Daudet n°123, liguedusud.fr, 7 décembre 2022.
↑ Orange: le torchon brûle entre Marie-France Lhoro et Jacques Bompard, ledauphine.com, 6 décembre 2022.
↑ « Le maire d’Orange, soutien de Zemmour, perquisitionné pour des soupçons d’emploi fictif », sur Libération, 7 septembre 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Vaucluse
Députés
Catherine Jaouen
Bénédicte Auzanot
Hervé de Lépinau
Marie-France Lorho
Jean-François Lovisolo
Sénateurs
Jean-Baptiste Blanc
Alain Milon
Lucien Stanzione
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-France_Lorho&oldid=207671932 ».