Pour les articles homonymes, voir Gayte.
Laurence Gayte, née le 25 septembre 1965 dans le 13e arrondissement de Paris (France), est une femme politique française. Elle est candidate aux élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription des Pyrénées-Orientales avec l'étiquette La République en marche. Elle était auparavant membre de l'Union des démocrates et indépendants.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Laurence Gayte est diplômée de l'Institut d'études politiques de Rennes (2015). Elle dispose également d'un diplôme d'ingénieur écologue[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Jusqu'en 2017 elle travaille dans une société d'informatique dirigée par son mari implantée sur la commune de Saint-Estève[1].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Mandat local[modifier | modifier le code]
Entre 2010 et 2014, elle occupe à Saint-Estève (Pyrénées-Orientales) la fonction d'adjointe au maire déléguée à l'urbanisme et à l'environnement[2].
Avant de rejoindre La République en marche, elle était membre de l'Union des démocrates et indépendants.
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Laurence Gayte obtient d'abord une investiture du Parti radical valoisien, composante de l'Union des démocrates et indépendants, pour la quatrième circonscription des Pyrénées-Orientales faute d'accord avec Les Républicains dans le département[3].
En mai 2017, elle est investie tardivement par La République en marche pour les élections législatives dans la troisième circonscription des Pyrénées-Orientales[4]. La République en marche aurait en effet envisagé ne pas présenter de candidat face à la députée sortante socialiste Ségolène Neuville[5].
À l'issue du premier tour de l'élection, elle recueille 22,7 % des suffrages et se place en première position devant la candidate du Front National Sandrine Dogor. La députée sortante socialiste Ségolène Neuville est éliminée dès le premier tour[6]. Laurence Gayte est élue le 18 juin avec 59,31% des votes exprimés[7].
Députée[modifier | modifier le code]
En novembre 2018, le Premier ministre Édouard Philippe confie à Laurence Gayte la mission parlementaire visant à dresser un état des lieux des 15 000 passages à niveau en France et leur sécurité[8]. Elle remet son rapport le 12 avril 2019 à la ministre chargé des Transports Élisabeth Borne[9].
En janvier 2019, elle porte plainte contre un Gilet jaune de sa circonscription qui lui a envoyé de multiples menaces de mort par e-mail[10],[11]. L'inculpé, un octogénaire de Pézilla-la-Rivière, est condamné deux mois plus tard à une amende de 600 euros[12].
Elle n'est pas reconduite pour un second mandat[13].
Laurence Gayte parraine la candidature d'Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle française de 2022[14].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Profession de foi de Laurence Gayte pour les élections legislatives de 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 juin 2017)
↑ V. Pons et D. Dupont, « Laurence Gayte, la nouvelle députée : « Je mesure ce qui m'attend ! » », L'Indépendant,‎ 19 juin 2017
↑ « Rupture consommée entre Centristes et Républicains catalans », sur madeinperpignan.com, 4 février 2017 (consulté le 17 juin 2017)
↑ Fabrice Valery, « Législatives : En Marche ! a investi ses derniers candidats en Occitanie », sur francetvinfo.fr, 16 mai 2017 (consulté le 17 juin 2017)
↑ « En Marche 66 – Le casting des législatives enfin définitif », sur madeinperpignan.com, 15 mai 2017 (consulté le 17 juin 2017)
↑ « Pyrénées-Orientales - 3ème circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 17 juin 2017)
↑ Résultats de la 3ème circonscription des Pyrénées-Orientales sur le site ouillade.eu, 18 juin 2017
↑ « Laurence Gayte, députée LREM des P.-O. : "98% des accidents de train sont dus au comportement des usagers de la route" », L'Indépendant,‎ 12 novembre 2018 (lire en ligne)
↑ « Remise du rapport de Laurence Gayte sur l’amélioration de la sécurisation des passages à niveau », Site du Ministère de la Transition écologique et solidaire,‎ 12 avril 2019 (lire en ligne)
↑ « Un "gilet jaune" catalan menace de "guillotiner" une députée LREM », Midi Libre,‎ 8 janvier 2019 (lire en ligne)
↑ « Perpignan : menacée de guillotine, “je ne m'attendais pas à cette haine” (Laurence Gayte, députée LREM) », France 3 Occitanie,‎ 10 janvier 2019 (lire en ligne)
↑ « P.-O. : 600 euros d'amende pour avoir menacé de mort la députée Laurence Gayte », L'Indépendant,‎ 15 mars 2019 (lire en ligne)
↑ Thierry Bouldoire, « Législatives dans les Pyrénées-Orientales : on achève bien les députées », sur L'Indépendant, 9 mai 2022 (consulté le 9 mai 2022).
↑ Emilien Vicens, « Présidentielle. Voici les candidats que les élus des Pyrénées-Orientales ont choisi de parrainer », Actu Perpignan,‎ 3 février 2022 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
La République en marche
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laurence Gayte, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Gayte&oldid=202761257 ».