Pour les articles homonymes, voir Kuric.
Aina Kuric
Aina Kuric en mai 2021.
Fonctions
Conseillère régionale du Grand Est
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Marne
Président
Jean Rottner
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2019)LREM app. (2019-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Catherine Vautrin
Successeur
Anne-Sophie Frigout
Biographie
Date de naissance
15 mai 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Creil (France)
Nationalité
FrançaiseMalgache
Parti politique
LREM (2016-2019)Agir (2019-2022)Horizons (depuis 2021)
Profession
Cheffe d'entreprise
Site web
ainakuric.fr
modifier
Aina Kuric, née le 15 mai 1987 à Creil, est une femme politique franco-malgache.
Elle est élue en 2017 députée dans la deuxième circonscription de la Marne, sous l'étiquette de La République en marche. Elle se fait remarquer en 2018 en votant contre le projet de loi Asile et immigration. Elle quitte son parti l'année suivante puis le groupe parlementaire associé en 2020 pour Agir ensemble.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Aina Kuric est née en France de parents malgaches et possède la double nationalité. Elle a cependant passé une partie de son enfance à Madagascar, avant que sa famille ne soit rapatriée en 2002 à la suite de troubles politiques dans l'île lors de l'élection du président Ravalomanana[1].
Elle est titulaire d'un BTS en hôtellerie-restauration[2]. Cheffe d’entreprise, elle organise des visites guidées de vignobles[3],[2].
Elle est divorcée et a une fille[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de la Marne (2017-2022)[modifier | modifier le code]
Référente En marche dans le département de la Marne pendant la campagne présidentielle de 2017, Aina Kuric est investie par La République en marche pour les élections législatives de juin dans la 2e circonscription de la Marne. Elle arrive en tête du premier tour, devançant d'environ 2 700 voix la députée LR sortante, Catherine Vautrin, vice-présidente de l'Assemblée nationale et ancienne ministre. Au second tour, elle est élue députée avec une avance plus réduite de 660 suffrages, soit 51,21 % des voix[4],[5].
En avril 2018, elle est l'une des rares députées de son groupe à s'abstenir sur le projet de loi Asile et Immigration lors de sa première lecture[6]. En juillet 2018, elle vote contre la version définitive du texte, malgré l'interdiction qu'ont les députés La République en marche de voter contre un projet de loi du gouvernement, en raison de l'amendement ajouté qui modifie les conditions d'accès à la nationalité française à Mayotte, se déclarant très sensible à cette question de par ses origines malgaches[7],[8]. Le groupe LREM, après la menace d'une exclusion[9], lui adresse  un avertissement[10]. Elle quitte le parti le 7 juin 2019, mais reste au sein du groupe en tant qu'apparentée[11]. Le 26 mai 2020, elle rejoint le groupe nouvellement créé Agir ensemble[12].
La participation de plusieurs députés, dont Aina Kuric, dans un restaurant parisien, où elle apparaît avec ses collègues Marion Lenne (Savoie), Liliana Tanguy (Finistère) et Jean-Bernard Sempastous (Hautes-Pyrénées), à une soirée organisée par le cabinet de lobbying Com'Publics le 5 novembre 2019 crée une polémique[13].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette « Divers centre », elle est battue dès le premier tour, ayant recueilli 12,51 % des suffrages exprimés[14].
Elections régionales de 2021[modifier | modifier le code]
En 2021, elle est candidate aux élections régionales dans le Grand Est en tant que tête de liste marnaise sur la liste LREM menée par la ministre déléguée à l'insertion Brigitte Klinkert.
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 - 22 juin 2022 : députée de la deuxième circonscription de la Marne
depuis le 2 juillet 2021 : conseillère régionale du Grand Est
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ulysse Bellier, « Aina Kuric, la députée LREM qui vote contre et évite l’exclusion », Libération, 31 juillet 2018 (consulté le 1er août 2018).
↑ a b et c « Législatives : qui est Aïna Kuric, la nouvelle députée (La République En Marche) de la 2e circonscription de la Marne ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Aina Kuric candidate la République en marche sur Reims », L'Union (consulté le 19 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Reims : Catherine Vautrin évincée par une jeune novice », sur France 3 Grand Est, 18 juin 2017 (consulté le 27 avril 2018).
↑ Annelaure Labalette, « Loi asile et immigration: la députée de la Marne Aïna Kuric s'est abstenue lors du vote », sur France Bleu, 24 avril 2018 (consulté le 27 avril 2018).
↑ Alexandre Boudet, « Aina Kuric, nouvelle frondeuse au sein du groupe LaREM », sur Le HuffPost, 27 juillet 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Une députée LREM en passe d'être exclue du groupe pour avoir voté contre le projet de loi immigration », sur France Info, 27 juillet 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ « Une députée LRM menacée d’exclusion du groupe pour avoir voté contre la loi asile-immigration », Le Monde,‎ 28 juillet 2018 (lire en ligne)
↑ Arthur Berdah, « Ferrand épargne la députée LaREM qui a voté contre la loi asile-immigration », Le Figaro, 31 juillet 2018 (consulté le 31 juillet 2018).
↑ « La députée de la Marne Aina Kuric quitte La République en Marche », sur France 3 Grand Est, 7 juin 2019.
↑ Léa Guyot, « Ce qu'il faut savoir sur le dixième groupe politique qui vient d'être créé à l'Assemblée nationale », Le Journal du dimanche, 26 mai 2020 (consulté le 26 novembre 2020).
↑ « La soirée déguisée de quatre députés LREM avec des lobbyistes », Libération, Sylvain Chazot, 12 novembre 2019.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aina_Kuric&oldid=201654264 ».