Max Mathiasin est un homme politique français, né le 24 février 1956, député de la Guadeloupe depuis 2017.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2007, membre de la fédération guadeloupéenne du Parti socialiste (FGPS) et conseiller municipal de Deshaies, Max Mathiasin est élu au conseil général de la Guadeloupe dans le canton de Sainte-Rose-2 après l'accession de la conseillère sortant Jeanny Marc à l'Assemblée nationale.
En 2011, Max Mathiasin est élu premier secrétaire de la FGPS[1]. Candidat aux législatives en juin suivant, il échoue de peu face à Ary Chalus au second tour dans la 3e circonscription. En mars 2014, il échoue à ravir la mairie de Deshaies à Jeanny Marc. En mars 2015, lors des élections départementales, son binôme est défait par celui de Guadeloupe unie, solidaire et responsable dans le nouveau canton de Sainte-Rose-1.
La dégradation de ses relations avec la figure locale socialiste Victorin Lurel conduit Max Mathiasin à quitter ses fonctions en mai 2015 pour fonder son parti, le Mouvement de réflexion et d'action pour la Guadeloupe[1]. En décembre, il soutient Ary Chalus aux élections régionales sans être candidat[2]. Nommé à la caisse des écoles de Pointe-à-Pitre, il devient en septembre 2016 directeur administratif et financier de Guadeloupe Formation, ce que l'hebdomadaire Ti Journal qualifie de « renvoi d'ascenseur »[2]. En novembre 2019, une enquête est ouverte pour un détournement de fonds publics de plus de 600 000 euros à la caisse des écoles et la levée de l'immunité parlementaire de Max Mathiasin est demandée par le juge d'instruction[3] mais le bureau de l'Assemblée nationale rejette la demande le 15 janvier 2020[4]. En septembre 2020, il est mis en examen pour abus de confiance et détournement de bien public[5].
Max Mathiasin est l'un des nombreux candidats divers gauche dans la troisième circonscription de la Guadeloupe aux législatives de 2017, où le député sortant Ary Chalus ne se représente pas et soutient Nestor Luce. Arrivé deuxième avec 12,94 % des suffrages exprimés le 10 juin, derrière Nestor Luce, il est largement élu au second tour avec 65,15 % des suffrages exprimés[6].
Dans la même circonscription, au premier tour des législatives de 2022, il obtient 16,93 %, derrière le candidat du Rassemblement national Rody Tolassy qui obtient 20,09 %[7]. Tous deux sont qualifiés pour le second tour[7]. Le 18 juin, il l'emporte avec 52,12 % des voix.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Guadeloupe 1re, « Max Mathiasin : Distance ou rupture ? », sur Guadeloupe 1re, 29 mai 2015.
↑ a et b « Max Mathiasin reprend du galon », sur Ti Journal, 22 septembre 2016.
↑ « L'immunité parlementaire de Max Mathiasin pourrait-être levée - Guadeloupe la 1ère », sur francetvinfo.fr, Guadeloupe 1ère, 14 novembre 2019 (consulté le 4 août 2020).
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000041429432&dateTexte=&categorieLien=id
↑ https://la1ere.francetvinfo.fr/guadeloupe/dossier-de-la-caisse-des-ecoles-de-pointe-a-pitre-max-mathiasin-ressorti-libre-apres-2-matinees-d-audition-874370.html
↑ « Max Mathiasin est élu député de la 3e circonscription », 17 juin 2017.
↑ a et b « Second tour législatives 2022 : Rody Tolassy et Max Mathiasin seront face à face pour la troisième circonscription », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Guadeloupe
Députés
Olivier Serva
Christian Baptiste
Max Mathiasin
Élie Califer
Sénateurs
Solanges Nadille
Victorin Lurel
Dominique Théophile
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Max_Mathiasin&oldid=201228456 ».