Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Seine-Saint-Denis.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Stéphane Testé, né le 10 mai 1968 à Aulnay-sous-Bois (France), est un homme politique français membre de La République en marche et député, élu dans la Seine-Saint-Denis de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Stéphane Testé est enseignant du premier degré, directeur d'école à Clichy-sous-Bois. C'est en tant que membre du Parti socialiste qu'il devient adjoint au maire de la commune aux côtés de Claude Dilain, en 1995. Il est chargé de l'environnement et du cadre de vie. Réélu en 2001, il reste maire-adjoint, mais chargé de la communication. En 2008 se rajoutent deux autres délégations à celle-ci : les finances et le personnel communal. Réélu en 2014 sur la liste conduite par Olivier Klein, il est chargé de l'habitat social[1].
Il est élu député dans la douzième circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche[2].
Lors du second tour de ces élections législatives, il recueille 10 196 votes (53,00 % des suffrages exprimés), devançant Ludovic Toro (Union des démocrates et indépendants) qui recueille 9 042 votes (47 % des suffrages exprimés)[3]. Il quitte alors ses fonctions de maire-adjoint, restant conseiller municipal, mandat pour lequel il est réélu en 2020.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Les élus de la majorité au conseil municipal de Clichy-sous-Bois, consulté le 19 août 2017
↑ « Législatives 2017 : Stéphane Testé, député d’En Marche dans la 12e circonscription de Seine-Saint-Denis », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 31 mars 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Testé&oldid=195333528 ».