Anne-Laure Cattelot
Anne-Laure Cattelot en 2018.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
12e du Nord
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Christian Bataille
Successeur
Michaël Taverne
Conseillère municipale d'Avesnes-sur-Helpe
Élection
28 juin 2020
Maire
Sébastien Seguin
Biographie
Date de naissance
25 octobre 1988 (34 ans)
Lieu de naissance
Maubeuge (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université Lille-IISciences Po Lille
Profession
Attachée parlementaireChef de projet
Site web
annelaurecattelot.fr
modifier
Anne-Laure Cattelot, née le 25 octobre 1988 à Maubeuge (Nord), est une femme politique française. Membre de La République en marche (LREM), elle est députée de la douzième circonscription du Nord de 2017 à 2022 et conseillère municipale d'Avesnes-sur-Helpe depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Anne-Laure Cattelot a grandi à Saint-Rémy-Chaussée, dans le département du Nord où se situe la scierie familiale Cattelot créée au début XXe siècle, spécialisée dans la fabrication de caisses traditionnelles et dirigée par son père Jean (1955-) jusqu'en 2018[1]. Depuis 1979 l’entreprise familiale s'est développée en investissant dans de nouvelles technologies d’emballages industriels[2]. Sa mère Otilia Cattelot-Duarte (1953-) d’origine portugaise, infirmière de profession en bloc opératoire[3] était également administratrice de la société familiale. Anne-Laure Cattelot est la cadette d’une fratrie de trois enfants[4] dont sa sœur Hélène Desmazières-Cattelot (1982-), dirige depuis 2018 l’entreprise familiale de la filière bois.
Elle étudie à le droit européen à l'université de Lille. Elle est ensuite admise à Sciences Po Lille, où elle fait partie des représentants de promotion[5].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle commence sa carrière par un stage auprès du député européen Jean-Luc Bennahmias[6].
En juin 2015, elle rejoint le cabinet du président de la Métropole européenne de Lille, Damien Castelain, où elle travaille sur le développement économique local[7].
En juillet 2022, à la suite de sa défaite aux élections législatives dans la douzième circonscription du Nord, elle est embauchée au sein du cabinet de lobbying Rivington géré par Laurent Lotteau. Il a notamment pour clients des fabricants de pesticides ou encore des grands groupes pharmaceutiques comme Sanofi[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle adhère à La République en marche, qui l'investit pour les élections législatives de 2017 dans la douzième circonscription du Nord[9].
Elle fait alors partie des 23 candidats de moins de 30 ans investis par La République en marche[10] et reçoit durant sa campagne le soutien direct de Gérald Darmanin[11]. Elle remporte le second tour face au candidat Front national Gérard Philippe avec 54,54 % des voix[12].
En 2018, elle devient membre des Young Leaders de la France China Fundation[13]
Elle est membre de la commission des Finances, et est co-rapporteure spéciale du budget infrastructures et services de transports[14].
Elle a été missionnée deux fois par le Gouvernement pour un rapport sur l'industrie du futur[15] et un rapport sur la forêt et la filière bois face au changement climatique[16].
Elle a copiloté, avec la députée du Gard, Françoise Dumas, la cellule mise en place par LREM en 2019 afin mettre en œuvre « une stratégie sur tous les territoires où le Rassemblement national pourrait l'emporter » afin de l'en « empêcher »[17].
Elle est membre du Comité de suivi des mesures économiques aux entreprises confrontées par l’épidémie de Covid-19[18].
Candidate à sa réélection aux élections législatives de 2022, elle est battue au second tour par le candidat du Rassemblement national, Michaël Taverne, obtenant 47,18 % des voix. Son mandat parlementaire s’achève le 21 juin 2022[19].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Rapport Plateformes d’accélération vers l’industrie du futur : organisation, missions et financements des centres techniques industriels (CTI) et comités professionnels de développement économique (CPDE)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Histoire de l'entreprise CBM (Caisserie Bois Matériaux) », sur caisserie-cbm.fr, 2018 (consulté le 12 décembre 2019)
↑ « CBM, la solution pour l’emballage industriel », sur agglomaubeugevaldesambre-invest.com
↑ « Génération Macron: le témoignage de Anne-Laure Cattelot, 28 ans, députée du Nord », sur challenges.fr, 24 juin 2017 (consulté le 12 décembre 2019)
↑ « Législatives 12e circonscription : Qui est Anne-Laure Cattelot, la nouvelle députée ? », sur lavoixdunord.fr, 19 juin 2017 (consulté le 12 décembre 2019)
↑ GIRARD-VIRGINIE, « Participants à la soirée des diplômés », sur Sciences Po Lille, 7 mars 2016 (consulté le 13 novembre 2020)
↑ « Législatives : qui sont les 15 députés En Marche dans le Nord et le Pas-de-Calais ? », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 23 mai 2020)
↑ « Génération Macron: le témoignage de Anne-Laure Cattelot, 28 ans, députée du Nord », sur Challenges (consulté le 23 mai 2020)
↑ « L'ex-députée Anne-Laure Cattelot devient numéro 2 du cabinet Rivington - 22/07/2022 », sur La Lettre A, 22 juillet 2022 (consulté le 11 août 2022)
↑ « LÉGISLATIVES - Anne-Laure Cattelot sera finalement En Marche ! dans la 12e circonscription », sur La Voix du Nord, 16 mai 2017 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « On vous présente les 32 députés de moins de 30 ans qui font leur entrée à l'Assemblée nationale », sur Business Insider, 21 juin 2017 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « LÉGISLATIVES - Anne-Laure Cattelot peut compter sur le soutien du ministre Darmanin », sur La Voix du Nord, 14 juin 2017 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « LÉGISLATIVES NORD - Anne-Laure Cattelot élue députée de la 12e circonscription », sur La Voix du Nord, 18 juin 2017 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « Young Leaders 2018 - France China Fundation », sur France China Fundation
↑ « Sambre-Avesnois - Les trois dossiers majeurs sur le bureau d’Anne-Laure Cattelot », sur La Voix du Nord, 28 novembre 2017 (consulté le 23 mai 2020)
↑ « Ce que contient le rapport sur l’industrie du futur - Industrie 4.0 », L'Usine Nouvelle,‎ 25 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2020)
↑ « Anne-Laure Cattelot, missionnaire de la forêt et du bois », Le Moniteur des Travaux Publics,‎ 28 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2020)
↑ Carine Bécard, « La République en Marche à l'offensive contre le Rassemblement National », sur France Inter, 13 février 2019 (consulté le 16 avril 2023)
↑ « PARIS : COVID-19, Suivi de la mise en œuvre et à l'évaluation des mesures de soutien financier aux entreprises », sur La lettre économique et politique de PACA, 22 avril 2020 (consulté le 23 mai 2020)
↑ Rufus de Ridder, « Anne-Laure Cattelot: «Je ne sais pas si les électeurs du RN ont mesuré la portée de leur vote» », sur lavoixdunord.fr, 21 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Douzième circonscription du Nord
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Laure_Cattelot&oldid=205823579 ».