Pour les articles homonymes, voir Guerini.
Stanislas Guerini
Stanislas Guerini en 2017.
Fonctions
Ministre de la Transformation et de la Fonction publiques
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Amélie de Montchalin
Délégué général de La République en marche
1er décembre 2018 – 17 septembre 2022(3 ans, 9 mois et 16 jours)
Élection
1er décembre 2018
Secrétaire général
Didier Medori
Prédécesseur
Philippe Grangeon (intérim)Christophe Castaner
Successeur
Stéphane Séjourné (secrétaire général)Emmanuel Macron (président d'honneur)
Député français
21 juin 2017 – 22 juillet 2022(5 ans, 1 mois et 1 jour)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Paris
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Annick Lepetit
Successeur
Caroline Yadan
Biographie
Date de naissance
14 mai 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2016)EM/LREM/RE (depuis 2016)
Diplômé de
HEC Paris
Profession
Entrepreneur
Site web
stanislasguerini.fr
Ministres français de la Fonction publique
modifier
Stanislas Guerini, né le 14 mai 1982 à Paris, est un homme d'affaires et homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste et proche de Dominique Strauss-Kahn, il participe à la fondation du parti LREM. Il est élu député dans la 3e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022.
À la fin de l’année 2018, il succède à Christophe Castaner comme délégué général de LREM.
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre de la Transformation et de la Fonction publiques dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Enfance et vie privée[modifier | modifier le code]
Stanislas Guerini est né le 14 mai 1982 à Paris[1]. Son grand-père paternel, immigré italien, a fui le régime fasciste pour venir s'installer en France[2]. Son père Bernard Guerini (1948-) est diplômé de HEC Paris et Harvard Business School et a dirigé la filiale française d'Air Products[3].
Marié à Marie-Luce Conrard, une ingénieure responsable de la stratégie et des opérations chez Google Cloud France[4][5], il est père de trois enfants[6]. Ismaël Emelien est son témoin de mariage[7] et Stanislas Guerini celui d'Ismaël Emelien[8].
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Élève à l'École alsacienne puis au lycée Henri-IV[9],[10], diplômé d'École des hautes études commerciales de Paris en 2006 dont il a par ailleurs dirigé le Bureau des élèves, Stanislas Guerini crée l’entreprise Watt & Home, société de vente et d'installation de panneaux solaires[11], fondée en 2007 avec Jean-Pascal Emelien[12], le père d'Ismaël Emelien[10].
Fin 2013, il quitte son poste de directeur général de Watt et Home et devient « directeur de l'expérience client » (sic) de la multinationale Elis[9],[10],[13].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts auprès de Dominique Strauss-Kahn[modifier | modifier le code]
L'Opinion indique qu'il a été « séduit par les idées » de Michel Rocard[14]. Étudiant à HEC, il effectue un stage au groupe de réflexion « À gauche en Europe » fondé par Dominique Strauss-Kahn et Michel Rocard[8].
Membre du Parti socialiste[15],[16], il fait partie de l'équipe de campagne de Dominique Strauss-Kahn pour la primaire PS de 2006, aux côtés d'autres personnalités qui, plus tard, soutiendront Emmanuel Macron : Ismaël Emelien, Cédric O, Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, et Adrien Taquet[17],[10],[6]. En vue de la primaire du PS de 2011, il travaille avec Pierre Moscovici sur le programme présidentiel de Dominique Strauss-Kahn[18].
Cadre d'En marche[modifier | modifier le code]
Il rejoint l'entourage d'Emmanuel Macron fin 2015, par la connaissance d'Ismaël Emelien et Benjamin Griveaux, et fait partie de la petite équipe qui fonde En marche[19]. Son appartement situé place des Ternes (Paris) sert de premier quartier général[2],[13]. Il est secrétaire de l'association de financement du mouvement[20] et référent départemental à Paris, en plus d'animer plusieurs grands rassemblements politiques d'Emmanuel Macron[9].
Il est chauffeur de salle des meetings d'Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle[18]. Le soir du second tour, il supervise la cérémonie de la victoire à la pyramide du Louvre[21].
Député de Paris[modifier | modifier le code]
Il est investi par La République en marche aux élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription de Paris[22]. Il obtient 45,08 % des voix au premier tour, puis l'emporte au second tour face à la candidate UDI Valérie Nahmias avec 65,50 % des voix[23].
Il est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire, et porte-parole du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale, avec Aurore Bergé, Olivia Grégoire et Hervé Berville[24].
Il est rapporteur parlementaire du projet de loi pour un État au service d'une société de confiance[25], projet plus connu sous le nom de « droit à l'erreur »[26]. Il fait également partie d'un des binômes missionnés par Bruno Le Maire pour mener les travaux préparatoires du plan d'action pour la croissance et la transformation des entreprises, sur le thème « Partage de la valeur et engagement sociétal des entreprises » : avec Agnès Touraine, présidente de l’Institut français des administrateurs, il propose un développement du droit mou et une limitation du droit normatif, le renforcement de la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) au sein de la stratégie des entreprises, ainsi que la simplification et le renforcement du recours à l’intéressement et à la participation, notamment pour les PME[27].
Il fait partie des nouveaux députés LREM qui sont issus du milieu de l'entreprise et qui se sont engagés après avoir été séduits par le côté « start-up » d’En marche : ils assument de vouloir transposer les règles de l’entreprise à l’exercice de leur mandat politique et ont eux-mêmes imprégné le fonctionnement de LREM de leurs méthodes managériales et de leur vocabulaire[28],[29].
Délégué général de LREM[modifier | modifier le code]
Pierre Person se retire de la lutte pour l'élection au poste de délégué général de LREM face à Stanislas Guerini, ce qui suscite des remous au sein du parti.
En octobre 2018, il se déclare candidat pour succéder à Christophe Castaner au poste de délégué général de LREM[21]. Le mois suivant, le retrait de Pierre Person le laisse comme seul favori du scrutin. Mediapart évoque l'amertume des soutiens de ce dernier, qui se plaignent de pressions à leur encontre, et souligne que Stanislas Guerini « demeure très proche du porte-parole du gouvernement Benjamin Griveaux – qui vise la mairie de Paris – et d’Ismaël Emelien et Cédric O (par ailleurs membre du bureau exécutif de LREM). Tous les quatre ont été des soutiens actifs de Dominique Strauss-Kahn. Cette proximité fait grincer des dents, allant même jusqu'à alimenter les soupçons d'instrumentalisation de LREM pour l'ambition parisienne de Benjamin Griveaux »[30]. Les journalistes Jérémy Marot et Pauline Théveniaud estiment que Stanislas Guerini et Pierre Person ne présentent, « sur le fond, aucune différence idéologique » mais ont, « sur la forme, une pratique politique différente. Dans la galaxie DSK, Guerini se rapproche de la sphère Moscovici, qui s'est politisée d'abord dans le réseau grandes écoles et se distingue davantage en produisant des notes au kilomètre qu'en labourant le terrain. […] Quant à Person, c'est un jeune Cambadélis, aguerri par l'action au MJS et à l'Unef au sein des facs, mais aussi fin connaisseur des appareils »[31]. Libération indique alors que Stanislas Guerini est « particulièrement apprécié à Matignon et Bercy, moins nettement à l’aile gauche de LREM »[18].
Le 1er décembre 2018, il est élu délégué général de La République en marche, avec 82 % des voix des 743 membres du « Conseil » de LREM[32], face à Joachim Son-Forget[33].
En 2019, il lance une consultation interne en vue d’une révision des statuts du parti[34]. Sa réforme vise notamment à « décentraliser » le parti, dont le fonctionnement est jugé vertical[35]. Il est alors décrit par BFM TV comme « fédérateur » au sein du parti[36].
Stanislas Guérini, le 18 octobre 2020, lors du rassemblement en hommage à Samuel Paty, place de la République à Paris.
Figurant sur la liste LREM du 17e arrondissement de Paris lors des élections municipales de 2020, son nom circule pour remplacer la tête de liste Agnès Buzyn entre les deux tours mais il refuse d'envisager cette hypothèse : selon Libération, il « [préfère], comme nombre de dirigeants macronistes, se laisser une chance d’entrer au gouvernement en cas de remaniement »[37].
Emmanuel Macron estime qu'il se montre trop discret dans le débat public, selon Le Canard enchaîné du 3 février 2021. Il est menacé de perdre la tête du parti après les élections régionales et départementales de 2021, qui constituent un échec pour LREM : sa nomination au gouvernement est évoquée[38]. Alexis Kohler, secrétaire général de l'Élysée, milite pour son maintien à la tête du parti[39]. En août 2021, il installe le nouveau bureau exécutif de LREM[38].
Fin 2021, il devient membre du comité exécutif d'« Ensemble citoyens ! », mouvement réunissant les partis de la majorité présidentielle, mais n'en intègre pas la présidence, occupée par Jean Castex, Édouard Philippe, Richard Ferrand et François Bayrou[40].
Le 5 mai 2022, il annonce que La République en Marche change de nom, et devient « Renaissance »[41].
Le 18 mai 2022, il prend publiquement la défense de la candidature controversée de Jérôme Peyrat (condamné pour violence conjugale) aux élections législatives dans la 4e circonscription de la Dordogne avant d'en exiger lui-même le retrait après le tollé provoqué par ses propos le soutenant : « C'est un honnête homme, je ne le crois pas capable de violences sur les femmes, et donc il se soumettra au jugement des électeurs »[42].
Ministre de la Transformation et de la Fonction publiques[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre chargé de la Transformation et de la Fonction publiques dans le gouvernement Élisabeth Borne. Il succède ainsi à Amélie de Montchalin.
Prises de position[modifier | modifier le code]
S'agissant de la laïcité et de l'islam, Marianne estime qu'il semble se rattacher au « courant libéral » au sein de la majorité en déclarant vouloir « mener une bataille culturelle, dans tous les espaces de notre République, pour dire aux femmes qu'elles doivent avoir la liberté de porter ou de ne pas porter le voile »[43]. Toutefois, il prend position sur Twitter contre une élue LREM remplaçante pour les élections départementales qui porte le voile sur une affiche de campagne en réponse à un tweet de Jordan Bardella provoquant un tollé[44].
Au début de la pandémie de Covid-19, il se dit « allant et ouvert » sur le déploiement du traçage numérique des individus[45].[pertinence contestée]
En mai 2020, sa proposition de verser un chèque de 400 euros à près de quatre millions de personnes n'est pas validée par Emmanuel Macron[46].[pertinence contestée]
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017
LREM
3e de Paris
17 321
45,08
1er
17 801
65,50
Élu
2022
12 851
32,50
2e
19 612
51,00
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ "Résultat des élections législatives 2017 : 3e circonscription - département Paris ", les-elections.info, juin 2017.
↑ a et b Mathilde Siraud, « Stanislas Guerini, un « premier de cordée » pour diriger le mouvement présidentiel », Le Figaro, 1er-2 décembre 2018, p. 6.
↑ Bernard Guerini.
↑ Filiale de la société Alphabet Inc.
↑ Prisma Média, « Stanislas Guerini : qui est son épouse Marie-Luce Conrard ? - Gala », sur Gala.fr (consulté le 8 juin 2022)
↑ a et b Mariana Grépinet, « Stanislas Guérini. Un inconnu à la tête des marcheurs », Paris Match, semaine du 28 novembre au 5 décembre 2018, p. 50.
↑ Alexandre Le Drollec et Julien Marti, « Stanislas Guerini: 10 choses à savoir sur le nouveau patron de LREM », sur nouvelobs.co, 1er décembre 2018 (consulté le 6 juin 2019).
↑ a et b Pauline Théveniaud, « Stanislas Guerini, le «bon garçon» de la République en marche », sur leparisien.fr, 30 novembre 2018 (consulté le 6 juin 2019).
↑ a b et c Mathieu Magnaudeix, « Les députés LREM parisiens, comme un livre ouvert sur les réseaux Macron », sur Mediapart, 19 juin 2017.
↑ a b c et d Sophie des Déserts, « Le casse du siècle », Vanity Fair n°53, décembre 2017, pages 108-115 et 154-155.
↑ "Législatives: pourquoi ces patrons veulent devenir députés sous Macron", BFMTV, 16 mai 2017
↑ Arthur Nazaret, « Comment les "DSK boys" ont pris leur revanche grâce à Macron », sur lejdd.fr, 4 juillet 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ a et b « Qui est Stanislas Guérini, le nouveau patron de LREM », sur Le Huffington Post, 1er décembre 2018 (consulté le 4 janvier 2019).
↑ « Stanislas Guerini prend la tête de La République en marche », sur lopinion.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 2 décembre 2018).
↑ « Stanislas Guerini prend la tête de La République en marche », sur lopinion.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 6 juin 2019).
↑ Alain Auffray, « Stanislas Guerini, un nouveau patron pour sortir LREM du coma politique », sur libération.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 6 juin 2019).
↑ « Stanislas Guérini, cheville ouvrière et futur rapporteur du texte sur le « droit à l’erreur » », Le Monde.fr,‎ 27 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 4 janvier 2019).
↑ a b et c Alain Auffray, « Stanislas Guerini, un nouveau patron pour sortir LREM du coma politique », sur liberation.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 2 décembre 2018).
↑ « Résultats législatives 2017: Stanislas Guerini élu dans la 3e circonscription de Paris », sur www.20minutes.fr (consulté le 4 janvier 2019).
↑ "Le macronisme, un rocardisme sarko-compatible", L'Humanité, 12 juillet 2016
↑ a et b Isabelle Ficek, « Exclusif Stanislas Guerini pressenti pour prendre la tête d'En Marche », sur lesechos.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 30 octobre 2018).
↑ « Candidats investis La République En Marche ! », en-marche.fr,‎ 10 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mai 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur - Troisième circonscription de Paris.
↑ « A. Bergé porte parole de LREM à l'Assemblée », 78actu,‎ 27 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2017).
↑ [http://www.vie-publique.fr/actualite/panorama/texte-discussion/projet-loi-pour-etat-au-service-societe-confiance.html
↑ « Fonction publique : un État au service d'une société de confiance », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 12 avril 2018).
↑ Romain Cayrey, « Projet de loi Le Maire sur les entreprises : ce qu'il faut retenir des travaux préparatoires », sur Le Moniteur.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 28 août 2019).
↑ Alexandre Lemarié et Manon Rescan, « Les députés LRM, entre culture d’entreprise et discipline de parti », sur Le Monde.fr, 22 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Jannick Alimi, « Les trois familles des députés En Marche ! », sur leparisien.fr, 5 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ Manuel Jardinaud, « Chez LREM, l’élection du délégué général se passe de débat démocratique », sur Mediapart, 14 novembre 2018 (consulté le 16 novembre 2018).
↑ Jérémy Marot et Pauline Théveniaud, Les Apprentis de l'Élysée, Plon, 2019, 280 p., p. 312.
↑ « Stanislas Guerini, un nouveau patron pour sortir LREM du coma politique », sur Libération.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 24 décembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Le député Stanislas Guerini élu à la tête de La République en marche », sur lemonde.fr, 1er décembre 2018 (consulté le 2 décembre 2018).
↑ Geoffroy Clavel et Alexandre Boudet, « Aux municipales, LREM pris au piège de ses contradictions », sur huffingtonpost.fr, 17 juin 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « A la veille des municipales, La République en marche en mal de démocratie interne », sur lemonde.fr, 8 juillet 2019 (consulté le 8 juillet 2019).
↑ Jules Pecnard, « Fédérateur en quête de poids politique, qui est Stanislas Guerini, patron de LaREM? », sur bfmtv.com, 20 mars 2019 (consulté le 6 juin 2019).
↑ Charlotte Belaïch, « Agnès Buzyn revient en marche arrière », sur liberation.fr, 26 mai 2020 (consulté le 27 mai 2020).
↑ a et b Matthieu Deprieck, « Stanislas Guerini, à fond la forme », sur lopinion.fr, 2 septembre 2021 (consulté le 26 janvier 2022).
↑ Corinne Lhaïk, « Alexis Kohler, la doublure du Président en campagne », sur lopinion.fr, 26 janvier 2022 (consulté le 26 janvier 2022).
↑ Matthieu Deprieck, « Stanislas Guerini, à l’ombre des stars de la macronie », sur lopinion.fr, 2 décembre 2021 (consulté le 5 décembre 2021).
↑ « Législatives : LREM change de nom et devient "Renaissance", la majorité réunit les partis pro-Macron sous la bannière "Ensemble" », sur ladepeche.fr (consulté le 5 mai 2022)
↑ Fanny Rocher, « Violences conjugales: Stanislas Guerini fait son mea culpa près avoir défendu la candidature de Jérôme Peyrat », BFM TV, 18 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022)
↑ Louis Nadau, « Schiappa contre Taché : ce serre-tête qui coupe LREM en deux camps opposés sur la laïcité et le voile », sur marianne.net, 4 mars 2019 (consulté le 11 mars 2019).
↑ « LaREM/Départementales : le voile de la discorde », sur lci.fr, 31 mai 2020 (consulté le 11 mai 2021).
↑ Sébastien Tronche, « Covid-19 : le tracking fracture la majorité », sur liberation.fr, 7 avril 2020 (consulté le 7 avril 2020).
↑ « Le "chèque déconfinement", proposé par le patron d'En marche, ne plaît pas à Emmanuel Macron », sur lejdd.fr, 31 mai 2020 (consulté le 2 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Stanislas Guerini, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Ministère chargé de la Réforme de l'État
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND WorldCat
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stanislas_Guerini&oldid=207120787 ».