Pour les articles homonymes, voir Henriet.
Pierre Henriet
Pierre Henriet en 2022.
Fonctions
Président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiqueset technologiques
En fonction depuis le 19 juillet 2022 (11 mois et 29 jours)
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Cédric Villani
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Vendée
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Hugues Fourage
Conseiller municipal de Saint-Pierre-le-Vieux
29 mars 2014 – 23 mai 2020(6 ans, 1 mois et 24 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Christian Henriet
Biographie
Date de naissance
26 novembre 1991 (31 ans)
Lieu de naissance
Fontenay-le-Comte (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM Horizons (depuis 2021)
Diplômé de
Université de Nantes
modifier
Pierre Henriet, né le 26 novembre 1991 à Fontenay-le-Comte (Vendée), est un homme politique français.
Membre de La République en marche puis d'Horizons, il est élu député dans la 5e circonscription de la Vendée lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022. Depuis juillet 2022, il préside l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.
Il a été conseiller municipal de Saint-Pierre-le-Vieux de 2014 à 2020.
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Pierre Henriet, né le 26 novembre 1991[1], est originaire de Saint-Pierre-le-Vieux, commune dont son père, Christian Henriet, est le maire[2].
Il a été professeur de mathématiques. Il est titulaire d'un master en philosophie des sciences de l’université de Nantes[3] et a entamé en 2015 un doctorat en épistémologie au Centre atlantique de philosophie. Le titre provisoire de sa thèse est : « De la distinction des nanosciences et des nanotechnologies. Épistémologie de la construction d’une discipline entre ordre et purification[4]».
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Alors étudiant, il annonce sa candidature isolée pour les élections municipales de 2014 à Saint-Pierre-le-Vieux[5]. Figurant au sein de la liste « Unis pour Saint-Pierre-le-Vieux » conduite par Christian Henriet[6], son père, il est élu à l’issue du premier tour[7]. Après le scrutin, il devient conseiller municipal chargé de l’action culturelle et du tourisme[7].
Député de la Vendée[modifier | modifier le code]
Après avoir œuvré dans la campagne d’Emmanuel Macron[2], La République en marche (LREM) l’investit dans la cinquième circonscription de la Vendée dans une première vague d’investitures, le 11 mai 2017, à la suite de l’élection de celui-ci[3]. Au premier tour des élections législatives, il arrive en tête en réunissant 39,13 % des suffrages exprimés[8]. Il s’impose au second tour face à Hugues Fourage (Parti socialiste), député sortant, avec 53,36 % des voix.
Le 19 juin 2022, Pierre Henriet est réélu avec 60,94%[9] des voix et s'impose face à la candidate du Rassemblement national Isabelle Mangin.
Le mardi 19 juillet 2022, Pierre Henriet est élu président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST), il succède à Cédric Villani.
Polémique[modifier | modifier le code]
Après avoir invectivé la députée Mathilde Panot en la traitant de « folle » et de « poissonnière » au cours d'une séance parlementaire le 2 février, il est sanctionné le 9 février 2021 par la Conférence des présidents de l'Assemblée nationale d'un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal, assorti d'une retenue d'un quart sur son indemnité de parlementaire, soit 1 405 euros sur le mois[10]. Mathilde Panot avait appelé à une sanction contre lui : « c'est notre institution qui ne doit pas laisser passer ça. Il y a beaucoup trop de sexisme à l’Assemblée nationale[11]. » Pierre Henriet avait présenté ses excuses à Mathilde Panot, mais en niant une dimension sexiste à son propos, affirmant qu'il avait voulu dénoncer un type de comportement comme il le fait également pour ses collègues masculins[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Pierre Henriet - Vendée (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 février 2021)
↑ a et b Michèle Besson, « Pierre Henriet, En marche ! pour la 5e », Ouest-France,‎ 20 mai 2017.
↑ a et b Céline Bardy et Gaëlle Colin, « Deux candidats La République en marche en Vendée », Ouest-France,‎ 12 mai 2017.
↑ « CV Pierre Henriet - Centre Atlantique de Philosophie », sur www.caphi.univ-nantes.fr (consulté le 27 mai 2021)
↑ « Pierre Henriet, étudiant, brigue la mairie », Ouest-France,‎ 26 novembre 2013.
↑ « La liste Unis pour Saint-Pierre-le-Vieux dévoilée », Ouest-France,‎ 24 février 2014.
↑ a et b « Un premier poste de maire pour Christian Henriet », Ouest-France,‎ 3 avril 2014.
↑ Michèle Besson, « Fontenay-Luçon : Pierre Henriet gagne la première manche », Ouest-France,‎ 12 juin 2017.
↑ « Législatives 2022 en Vendée. Pierre Henriet finalement réélu avec une large avance »
↑ Romain Herreros, « Pierre Henriet, qui avait traité Mathilde Panot de "poissonnière", va perdre un quart de ses indemnités », sur Le HuffPost, 9 février 2021 (consulté le 9 février 2021).
↑ « Cette députée LFI accuse un collègue LREM d'injure sexiste dans l'hémicycle », sur Le HuffPost, 3 février 2021 (consulté le 4 février 2021).
↑ A. G., « Après l'avoir traitée de "poissonnière", le député Pierre Henriet répond à Mathilde Panot », sur Paris Match, 4 février 2021 (consulté le 4 février 2021).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Vendée
Députés
Philippe Latombe
Béatrice Bellamy
Stéphane Buchou
Véronique Besse
Pierre Henriet
Sénateurs
Annick Billon
Didier Mandelli
Bruno Retailleau
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Henriet&oldid=205881870 ».