Pour les articles homonymes, voir Bilde.
Bruno Bilde, né le 22 septembre 1976 à Laxou (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Membre du Front national (FN) à partir de 1991, il rejoint brièvement le Mouvement national républicain (MNR) lors de la scission du parti en 1998. Il est adjoint au maire d'Hénin-Beaumont de 2014 à 2017, conseiller régional des Hauts-de-France de 2016 à 2017 et député depuis 2017, élu dans la douzième circonscription du Pas-de-Calais.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Bruno Bilde naît le 22 septembre 1976 à Laxou. Il est le fils de Dominique Bilde, également élue FN[1]. Il assure n’avoir jamais profité des relations de sa mère pour progresser au sein du FN et indique avoir été « au FN bien avant elle »[2].
En 2001, il obtient une maîtrise en droit à l'université d'Artois[réf. souhaitée].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En 2012, il porte plainte, avec Steeve Briois, contre le livre Le Front national des villes et le Front national des champs  d'Octave Nitkowski, blogueur héninois de 17 ans, pour atteinte à la vie privée en raison de quatre passages de l'ouvrage. Le tribunal de grande instance de Paris leur donne raison en interdisant la parution du livre en l'état[3] ; le jugement est cassé par la cour d'appel de Paris en 2013[4].
Son homosexualité est depuis mentionnée par les médias[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il adhère au Front national à l'âge de 15 ans, en 1991[6]. Il suit Bruno Mégret lors de la scission du parti en 1998, puis revient au FN en 2001[6]. Il est présenté comme « l’un des artisans » de la stratégie de dédiabolisation du Front national[6].
Il est élu conseiller régional de Lorraine en 2004, puis conseiller régional du Nord-Pas-de-Calais en 2010[6].
En 2007, alors qu'il s’installe dans le Pas-de-Calais, il convainc Marine Le Pen, avec Steeve Briois, de s’implanter à Hénin-Beaumont[6].
Entrée dans l'entourage de Marine Le Pen[modifier | modifier le code]
Devenu un proche, puis le compagnon de Steeve Briois[7], il est nommé chef de cabinet de Marine Le Pen en 2011[6], puis directeur de la communication dans l'équipe de campagne lors des élections de 2012[8]. Il se montre « omniprésent lors de la campagne présidentielle aux côtés de Marine Le Pen »[9]. Il indique alors qu'il « ne [sera] probablement jamais candidat à une élection comme les législatives » car il est bègue[6].
Il est aujourd'hui le « conseiller spécial » de cette dernière, et membre du bureau politique, de la commission d’investiture et du comité central du FN[10],[9]. Lors du congrès du FN de novembre 2014, il arrive à la 11e place pour l'élection du comité central, ce qu'Abel Mestre présente comme « un très bon résultat pour cet inconnu du grand public, mis sur la touche juste après les scrutins de 2012 » ; lui-même se dit « très étonné de ce résultat »[9].
Conquête d'Hénin-Beaumont et assistant parlementaire[modifier | modifier le code]
En 2014, il contribue à la victoire du parti à Hénin-Beaumont[9]. Il est adjoint au maire chargé des affaires générales et juridiques, de la communication et des relations publiques[11]. D'après Le Monde, il occupe le rôle de « maire FN bis »[12].
Il est un temps[Quand ?] assistant parlementaire de Sophie Montel au Parlement européen. Dans le contexte de l'affaire des assistants parlementaires du FN, il certifie assurer sa mission et juge l'enquête « complètement aberrante »[13]. En mars 2015, le conseiller municipal communiste David Noël demande la démission de Steeve Briois et Bruno Bilde car « ils sont tous deux au cœur d'enquêtes judiciaires sur de graves soupçons de fraude ». Il faisait référence à un article du Monde évoquant l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen. Steeve Briois et Bruno Bilde ont perdu le procès en diffamation qu’ils avaient engagé contre David Noël et le journal L'Humanité, qui avait relayé la demande de l'élu communiste[14].
Député du Pas-de-Calais[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la douzième circonscription du Pas-de-Calais, avec 55,1 % au second tour[15]. Il démissionne alors de ses mandats d'adjoint au maire et de conseiller régional, Marie-Chantal Blain lui succédant[16].
Au sein du FN, Le Figaro le situe en 2017 parmi « les non alignés, de par leur engagement ancien au Front, leur proximité personnelle avec la présidente du FN, soit par la neutralité prudente qu'ils ont observée dans les récents conflits »[17]. Toutefois, selon L'Express, il a « beaucoup pesé, en interne, pour la perte d'influence des cadres revendiquant une identité catholique »[18]. Après les élections nationales de la même année, Sophie Montel, une fois démise par le FN au sein du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, met en cause un « clan » auquel il appartiendrait, avec Louis Aliot et Nicolas Bay, et qui militerait en faveur d'une « union des droites » à laquelle elle s'oppose[19]. Considéré comme un fidèle de Marine Le Pen, il est accusé par les proches de Marion Maréchal de vouloir purger le parti[20]. En 2021, Médiacités indique que Bruno Bilde et Steeve Briois « sont les seuls à faire partie de l’intimité » de Marine Le Pen au sein du RN, avec Philippe Olivier et Marie-Caroline Le Pen[21].
Le 14 janvier 2018, la presse annonce que Bruno Bilde est accusé de harcèlement sexuel envers d’anciens assistants parlementaires[22],[23], à savoir Alexandre Benoit, Mickaël Ehrminger et Aloïs Navarro[24].
En vue des élections européennes de 2019, il soutient Jordan Bardella pour la conduite de la liste du RN, alors qu'elle est convoitée par Louis Aliot[25]. La situation se reproduit en 2021 pour la présidence par intérim du parti, à l'aune de la campagne présidentielle[25]. La relation entre Bruno Bilde et Jordan Bardella se détériore à l'automne 2021, quand le second refuse d'exclure quatre conseillers régionaux RN d'Auvergne-Rhône-Alpes pour leur proximité avec Marion Maréchal et Éric Zemmour[25].
Lors des élections législatives de 2022, il se porte candidat à sa succession[26],[27] et est réélu. Il est nommé par la suite vice-président du groupe Rassemblement national. Sa suppléante est dorénavant Caroline Meloni, conseillère municipale de Bully-les-Mines et syndicaliste à la Confédération générale du travail[28].
Lors de la séance du mardi 26 juillet 2022 à l'Assemblée nationale, il est élu juge titulaire à la Cour de justice de la République. Il prête serment le lendemain[29].
Au congrès de novembre 2022, il soutient la candidature de Louis Aliot à la présidence du RN. Le président élu, Jordan Bardella, ne le réintègre pas au sein du bureau exécutif du parti, tout comme Steeve Briois, réduisant ainsi l’influence du « clan d’Hénin-Beaumont ». Bruno Bilde se voit cependant proposer de siéger au bureau national du RN, mais refuse, déclarant avoir « passé l’âge d’avoir un hochet »[30],[31].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Marie-Pierre Bourgeois, Rose Marine : enquête sur le FN et l'homosexualité, Paris, Le Moment, 2016, 221 p. (ISBN 978-2354174927), p. 109.
↑ Christelle Briere, « Polémique. Comment des élus FN emploient leurs proches au Parlement », sur vsd.fr, 11 février 2017 (consulté le 3 octobre 2017).
↑ « FN : Steeve Briois et Bruno Bilde font interdire un livre pour atteinte à la vie privée », France TV Info,‎ 12 décembre 2013 (lire en ligne)
↑ « La justice interdit un livre mais autorise l'outing de personnalité politique « de premier plan », sur Le Huffington Post, 19 décembre 2013 (consulté le 30 novembre 2015).
↑ Florian Bardou, « Législatives : un Parlement un poil plus gay », Libération,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2020).
↑ a b c d e f et g Olivier Beaumont, « Bruno Bilde, le repenti de Marine Le Pen », sur leparisien.fr, 16 mars 2012 (consulté le 19 juin 2017)
↑ Bourgeois 2016, p. 156.
↑ Jacques Trentesaux, « Municipales à Hénin-Beaumont: la garde rapprochée de Marine Le Pen », L'Express,‎ 2 novembre 2011 (lire en ligne)
↑ a b c et d Abel Mestre, « Bruno Bilde, mariniste de l’ombre », sur lemonde.fr, 23 février 2015 (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Bruno Bilde », sur frontnational.com (consulté le 25 février 2015)
↑ « Bruno Bilde candidat FN dans la 12e circonscription du Pas-de-Calais », sur lavoixdunord.fr, 19 mai 2017 (consulté le 3 octobre 2017).
↑ Grégor Brandy, « Les 7 députés FN qui entrent à l'Assemblée nationale avec Marine Le Pen », sur Slate, 19 juin 2017 (consulté le 3 octobre 2017).
↑ Jérémy Chevreuil, « L’eurodéputée FN Sophie Montel dans le tourbillon de l’affaire des « assistants fantômes » », sur france3-regions.blog.francetvinfo.fr, 6 janvier 2017 (consulté le 3 octobre 2017).
↑ Hénin-Beaumont: le FN perd son procès contre un élu communiste BFMTV, 11 juillet 2016
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ « Marie-Chantal Blain (FN) devient conseillère régionale », sur http://www.nordeclair.fr, 3 octobre 2017 (consulté le 18 novembre 2017).
↑ Marc de Boni, « Législatives : les proches de Philippot, en force dans un futur groupe FN », sur lefigaro.fr, 19 mai 2017 (consulté le 8 juin 2017).
↑ « Mariage pour tous : au RN, un anniversaire qui réveille les divisions », sur L'Express, 24 avril 2023
↑ Alexandre Sulzer, « Sophie Montel, démise, dénonce une "rediabolisation du FN qui est du fait du FN" », sur lexpress.fr, 4 septembre 2017 (consulté le 3 octobre 2017).
↑ « RN : trois proches de Marion Maréchal convoqués en commission disciplinaire », sur leparisien.fr, 6 octobre 2020
↑ Morgan Railane, « Hauts-de-France : les faux-semblants de la « normalisation » du RN », sur mediacites.fr, 21 mai 2021 (consulté le 27 mai 2021).
↑ Tristan Berteloot, « FN : un député "balancé", des victimes intimidées », Libération, 14 janvier 2018, en ligne.
↑ Romain Herreros, « Le député Bruno Bilde, proche de Marine Le Pen, accusé de harcèlement sexuel », Huffington Post, 15 janvier 2018, en ligne.
↑ « Le FN éclaboussé par la révélation d’une affaire », sur La voix du nord, 17 novembre 2017
↑ a b et c Paul Laubacher, « Bardella-Bilde, la guerre secrète qui secoue le RN », sur lopinion.fr, 3 novembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ Lucie Delaporte, « Législatives : la complexe équation de l’extrême droite » , sur Mediapart, 12 mai 2022 (consulté le 14 mai 2022)
↑ Charles Sapin, « Législatives: les trente circonscriptions «prioritaires» du Rassemblement national », sur lefigaro.fr, 10 mai 2022 (consulté le 14 mai 2022)
↑ Lucile Harbart –, « Éviction : Bully-les-Mines : l’élue Caroline Méloni virée de la CGT » , sur nordlittoral.fr, 30 novembre 2018 (consulté le 26 avril 2023).
↑ « Cour de justice de la République : deux députés RN, un écologiste et une insoumise ont été élus juges. », sur bfmtv.com, 27 juillet 2022 (consulté le 27 juillet 2022)
↑ Marylou Magal, « Élection de Bardella, fronde de Steeve Briois  : la folle journée du Rassemblement national », sur lefigaro.fr, Le Figaro, 5 novembre 2022 (consulté le 26 avril 2023).
↑ https://www.lejdd.fr/Politique/au-rassemblement-national-la-fete-gachee-de-jordan-bardella-4145573
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
« Bruno Bilde », sur rassemblementnational.fr
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Bilde&oldid=205875270 ».