Pour les articles homonymes, voir Aliot.
Louis Aliot
Louis Aliot en 2015.
Fonctions
Maire de Perpignan
Élection
3 juillet 2020
Coalition
RN-LDP-DVD
Prédécesseur
Jean-Marc Pujol
Vice-président de Perpignan Méditerranée Métropole
Élection
11 juillet 2020
Président
Robert Vila
Conseiller départementaldes Pyrénées-Orientales
Avec
Carla Muti
Élection
4 décembre 2022
Circonscription
Canton de Perpignan-5
Prédécesseur
Mathias Blanc
Vice-président du Rassemblement national[1]
Avec
David RachlineHélène LaporteEdwige DiazJulien SanchezSébastien Chenu
Président
Jordan Bardella
4 juillet 2021 – 5 novembre 2022(1 an, 4 mois et 1 jour)
Avec
Jordan BardellaSteeve BrioisDavid Rachline
Président
Marine Le PenJordan Bardella (intérim)
16 janvier 2011 – 11 mars 2018(7 ans, 1 mois et 23 jours)
Avec
Marie-Christine ArnautuAlain JametSteeve BrioisFlorian PhilippotJean-François JalkhNicolas Bay
Président
Marine Le Pen
Successeur
Steeve Briois(unique vice-président)
Conseiller municipal de Perpignan
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Jean-Marc PujolLui-même
21 mars 2008 – 5 juillet 2009 (1 an, 3 mois et 14 jours)
Élection
16 mars 2008
Maire
Jean-Paul AlduyBernard Bacou
Député français
21 juin 2017 – 2 août 2020(3 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e des Pyrénées-Orientales
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Fernand Siré
Successeur
Catherine Pujol
Député européen
1er juillet 2014 – 20 juillet 2017(3 ans et 19 jours)
Élection
25 mai 2014
Circonscription
Sud-Ouest
Législature
8e
Groupe politique
NI (2014-2015)ENL (2015-2017)
Successeur
France Jamet
Conseiller régional du Languedoc-Roussillon
26 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 17 jours)
Élection
21 mars 2010
Président
Georges FrêcheChristian BourquinDamien Alary
Secrétaire général du Front national
11 octobre 2005 – 2 mai 2010(4 ans, 6 mois et 21 jours)
Président
Jean-Marie Le Pen
Prédécesseur
Carl Lang
Successeur
Jean-François Jalkh
Conseiller régional de Midi-Pyrénées
16 mars 1998 – 21 mars 2010(12 ans et 5 jours)
Élection
15 mars 1998
Réélection
28 mars 2004
Président
Martin Malvy
Biographie
Date de naissance
4 septembre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (depuis 1990)
Conjoint
Marine Le Pen (2009-2019)
Diplômé de
Université Toulouse-I-Capitole
Profession
Avocat
Religion
Catholicisme
Maires de Perpignan
modifier
Louis Aliot, né le 4 septembre 1969 à Toulouse (Haute-Garonne), est un homme politique français.
Membre depuis 1990 du Front national (FN), devenu Rassemblement national (RN), il y exerce différentes fonctions de premier plan (secrétaire général de 2005 à 2010, vice-président de 2011 à 2018, membre du bureau national depuis 2018). Il est par ailleurs, entre 2009 et 2019, le compagnon de Marine Le Pen, dont il soutient l'ascension au sein du parti.
Conseiller régional de Midi-Pyrénées de 1998 à 2010 puis du Languedoc-Roussillon jusqu’en 2015, il est élu au Parlement européen en 2014 et à l’Assemblée nationale, pour la deuxième circonscription des Pyrénées-Orientales, en 2017.
En 2020, tête de liste pour la quatrième fois consécutive aux élections municipales à Perpignan, il remporte le scrutin face au maire de droite sortant, ce qui fait de lui le second maire d’extrême droite d'une ville de plus de 100 000 habitants, après Jean-Marie Le Chevallier à Toulon en 1995. Cette victoire lui permet d’être également élu vice-président de Perpignan Méditerranée Métropole.
Lors du congrès du RN de 2022, candidat à la présidence du parti, il est largement battu par Jordan Bardella.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine, formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Louis Aliot naît le 4 septembre 1969 à Toulouse[2], d’un père plâtrier originaire d'Ax-les-Thermes, en Ariège, et d'une mère — Thérèse Sultan — rapatriée d'Algérie du quartier de Bab El Oued, à Alger, en 1962[3], issue d'une famille ayant basculé de la gauche vers la droite nationaliste dans une période marquée par la guerre d'Algérie et l'exode des Pieds-noirs.
Le sociologue Sylvain Crépon souligne que « le fait d'être né d'une mère pied-noire et d'un père mobilisé pendant la guerre d'Algérie l'a rendu très sensible au sort des rapatriés et de leurs descendants, aux liens que la France entretient avec ses anciennes colonies et au phénomène de l'immigration qui en est issue »[4] et relève qu'« il n'a par ailleurs pas hésité à faire ovationner Bastien-Thiry en meeting, membre de l'OAS et organisateur de l'attentat du Petit-Clamart contre le général de Gaulle »[5]. Il indique que son engagement a pour origine ses lectures de jeunesse dans « une bibliothèque entière de livres d’auteurs nationalistes sur la décolonisation »[6].
Il est fils et petit-fils de plâtriers ariégeois[6],[7]. Son grand-père paternel est sympathisant de Pierre Poujade[8]. D'après Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg, « son père est d'un socialisme tranquille qui bascule vers la droite nationaliste à son retour de la guerre d'Algérie »[8]. Le père de sa mère était un Juif d'Algérie, originaire de Médéa[9], qui devint citoyen français par le décret Crémieux de 1870[10],[11]. Sylvain Crépon relève à ce propos qu'« Aliot ne manque également jamais de préciser que son grand-père maternel était juif, ce qui lui aurait valu quelques attaques fielleuses sur des sites Internet d'extrême droite. Une manière de signifier qu'il incarne ce Front national nouveau qui a tourné le dos à l'antisémitisme. Pour autant, lorsqu'il aborde le sujet, on retrouve quelques tics de langage caractéristiques, et sans doute inconscients. Par exemple, lorsqu'il souligne que ce même grand-père « était très antilobbies », ayant refusé de se faire enterrer dans un cimetière juif. Exception faite de sa famille, le dirigeant frontiste semble associer l'appartenance à une identité culturelle minoritaire avec l'appartenance quasi automatique à des groupes de pression[12]. »
Il affirme par ailleurs que sa grand-mère maternelle s'occupait un temps des archives du Parti communiste français à Bab El-Oued[13]. Sa mère soutient le retour au pouvoir de Charles de Gaulle en 1958, puis la tentative de coup d'État en 1961[14]. Lors de l'élection présidentielle de 1965, ses parents participent à la campagne de Jean-Louis Tixier-Vignancour, et en 1974 ils votent pour Jean-Marie Le Pen, qui recueille 0,75 % des voix[10]. Adhérente du FN, sa mère est candidate lors des élections départementales de 2015 dans le canton de Lavelanet[15].
Il suit ses études secondaires au collège d'Ax-les-Thermes en section ski-études puis tennis-études[2]. C'est un amateur de rugby à XV, sport qu’il a pratiqué pendant plus de dix ans, notamment au poste de troisième ligne du club de Tarascon-sur-Ariège[13]. Il effectue ses études supérieures à Toulouse et obtient en 1997 un DEA de science politique puis le 18 juin 2002, un doctorat en droit public[16],[17]. Le jury de sa thèse était présidé par Jean Foyer, ancien ministre de la Justice du général de Gaulle ; elle s'intitulait Les effets institutionnels et politiques de l'élection du président de la République au suffrage universel direct[18] et était dirigée par le professeur de droit public Jean-Marie Crouzatier[13]. Elle fut l'objet en 2003 d'une publication aux Éditions François-Xavier de Guibert[19].
De 1998 à 2005, Louis Aliot est chargé d’enseignement en droit constitutionnel et droit public à l’université Toulouse-I-Capitole. Le Conseil national des universités le refuse comme enseignant, décision que Jean-Marie Crouzatier explique par des « raisons politiques »[20].
En 2010, l’année suivant son licenciement du FN pour des raisons économiques[21], il entame les démarches pour devenir avocat, et se fait à cette occasion parrainer par Serge Didier et Jean-Marie Crouzatier, et recommander par Roland Dumas[22],[23]. Il prête serment comme avocat au barreau de Paris le 5 mai 2010[23], et installe peu après son cabinet à Perpignan[20].
Louis Aliot est divorcé et a deux enfants[20]. Il est le compagnon de Marine Le Pen de 2009 à 2019[24]. Lors des élections municipales de 2020, il s’affiche avec sa nouvelle compagne, Véronique Lopez[25]. Ils se marient le 16 juillet 2021.
Il est catholique non pratiquant, considérant l'Église comme trop éloignée de l'Évangile[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Au lycée, il accompagne des camarades à quelques réunions du RPR[26]. Lors de la première année de ses études de droit, il devient responsable du Renouveau étudiant sans s'y investir, par manque de temps et d'envie, jugeant l'organisation « trop radicale idéologiquement » et « trop petite-bourgeoise dilettante » selon Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard[26]. En 1986, durant ses études, il milite au sein du syndicat étudiant d'origine gaulliste Union nationale inter-universitaire (UNI)[16] et participe à des réunions en faveur de Jacques Chirac[27]. Lors de la première cohabitation, écœuré par ce qu’il considère alors comme les reniements de la droite chiraquienne et le cynisme de la gauche mitterrandienne, il observe avec attention le parcours du groupe parlementaire du Front national et de son chef[28].
Lors de la campagne de l'élection présidentielle de 1988, sa mère, qui deviendra dans les années 2000 secrétaire départementale du Front national de l'Ariège[29], l'amène à un meeting de Jean-Marie Le Pen[10],[26]. Il vote pour ce dernier au premier tour, pour Jacques Chirac au second[26],[13]. Louis Aliot expliquera ce qui l’a décidé à s’engager : « À Lavelanet, dans mon département, lors d’un meeting de Jean-Marie Le Pen, j’ai croisé la haine : celle de la gauche « humaniste », « tolérante » et « progressiste » qui braillait dans la rue, le poing levé en chantant L'Internationale »[28].
À l'issue des élections régionales de mars 1998, il est élu conseiller régional de Midi-Pyrénées sur la liste de Haute-Garonne.
Ascension au sein du Front national puis du Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Louis Aliot à Perpignan en 2008.
En 1990, l'affaire de la profanation du cimetière juif de Carpentras le pousse à devenir un militant actif au Front national, dont il est persuadé qu'on cherche à salir l'image ; après la condamnation des skinheads néonazis responsables des faits, il considère que « soit on a payé des gens pour le faire, soit ce sont des individus de la bourgeoisie de Carpentras qui se sont amusés et dont on a voulu taire la responsabilité »[30]. Cherchant à adhérer à la section ariégeoise du Front national de la jeunesse (FNJ), il découvre son inexistence : sur la recommandation de Bernard Antony, élu FN de Toulouse, il crée la section départementale et en prend la tête[30].
Il termine l'année suivante major de l'université d'été du FNJ qui rassemble alors environ deux cents militants, ce qui le conduira par la suite à être formateur au sein du FNJ et proche collaborateur de son directeur national, Samuel Maréchal[31]. Il participe à sa première élection sous les couleurs du FN à l'occasion des élections cantonales de 1992 où il se présente dans le canton de Vicdessos en Ariège[13]. En 1995, il est embauché en tant qu'attaché du groupe municipal frontiste à la mairie de Toulouse et entame ainsi son doctorat[32].
Lors de la scission mégrétiste, Louis Aliot adresse une lettre aux adhérents du FN de Haute-Garonne leur enjoignant de rester fidèles à Jean-Marie Le Pen[6]. Peu après, lorsque ce dernier cherche un nouveau directeur de cabinet, Samuel Maréchal lui recommande Louis Aliot ; celui-ci accepte le poste en janvier 1999, mais le quitte en septembre 2000 afin de terminer sa thèse de doctorat à Toulouse[33].
En mai 2001, Jean-Marie Le Pen le nomme coordinateur de la campagne présidentielle aux côtés de Bruno Gollnisch. Il participe à l'écriture de ses discours[13] et sera à l'origine d’un des axes fondamentaux de la campagne de 2002 : « La République référendaire », ainsi que d’un projet sur le codéveloppement avec l'Afrique. Le lendemain du premier tour, il prend en charge la « cellule présidentielle », poste qui l'amène à préparer l'arrivée de Jean-Marie Le Pen à l'Élysée dans l'éventualité d'une victoire[13]. À cette époque, il est aussi membre de l'Alliance pour la souveraineté de la France qui rassemble diverses personnalités souverainistes[13],[34]. À partir de juin 2002, il rédige chaque semaine un billet politique dans National-Hebdo qui fait l’objet en 2005, sous forme de recueil, d’une publication intitulée Mes billets pour la France. Dans le même temps, il occupe le poste de secrétaire général de l'association Générations Le Pen, alors présidée par Marine Le Pen, et destinée à mettre en œuvre la « dédiabolisation » du parti. Après l'élection de cette dernière au Parlement européen en 2004, il devient son assistant parlementaire.
Lors du congrès du FN de 2003, il arrive en 62e position du suffrage des militants[35]. Marine Le Pen et ses autres soutiens recueillent aussi de faibles scores, ce qui est perçu comme une attaque de la part des partisans de Bruno Gollnisch : Jean-Marie Le Pen décide cependant de nommer Louis Aliot au bureau politique avec d'autres « marinistes » (Olivier Martinelli, Jean-François Touzé, Marie-Christine Arnautu)[36].
Lors des élections régionales de 2004, il est pour la première fois tête de liste du FN en Midi-Pyrénées, tout en dirigeant la campagne de Marine Le Pen en Île-de-France[37].
En 2005, il est nommé secrétaire général du Front national, succédant à Carl Lang, ce qui est vécu comme une marque de la montée en puissance de Marine Le Pen au sein de l'appareil du parti. À ce poste stratégique, il écarte les cadres les plus radicaux[10]. Ses opposants au sein du FN parlent de « purge » et le surnomment « Loulou la purge ». Certains d'entre eux l'accusent d'être au service du « lobby sioniste »[10]. D'après le journaliste Joseph Beauregard et l'universitaire Nicolas Lebourg, Louis Aliot assure qu'entre la scission mégrétiste de 1998 et l'année 2011, les radicaux sont passés de 50 % à 5 % des cadres du FN[10].
Lors du congrès du FN de 2007, il arrive en 4e position du suffrage des militants[35], derrière Bruno Gollnisch, Marine Le Pen et Roger Holeindre[38].
En 2008, il fonde avec Jacques Vassieux, conseiller régional de Rhône-Alpes et responsable de la cellule de veille médiatique du FN, le site d'information nation-presse.info, qui a pour objectif de présenter la ligne du parti[39], puis en 2010 le magazine Nations Presse Magazine. Ce dernier a pour rédacteur en chef Roland Machefer, qui écrit notamment pour le site nationaliste révolutionnaire Vox NR. Louis Aliot décrit ce magazine comme « l'organe de presse d'un des courants marinistes ». Le politologue Jean-Yves Camus inscrit cette initiative dans le cadre de la campagne des élections régionales de 2010[40],[41].
Louis Aliot (au premier plan) en 2011.
Lors des élections européennes de 2009, le Front national lui confie la tête de liste dans la circonscription Sud-Ouest, ce qui sera à l'origine du départ de Jean-Claude Martinez du parti[42]. Lors de la campagne, il se fait remarquer en éditant des affiches où figure sur un fond rose le portrait de Jean Jaurès surmontant l'inscription « Jaurès aurait voté Front national »[43]. Il explique alors que le FN est « la seule formation politique en France à défendre les valeurs de justice sociale et d'humanisme[43]. » Obtenant 5,94 % des voix, il ne parvient pas à se faire élire député européen[44]. Par ailleurs, il devient assistant parlementaire en circonscription de Marine Le Pen, élue députée européenne dans la circonscription Nord-Ouest[45].
Le 2 mai 2010, il quitte son poste de secrétaire général afin de soutenir la candidature de Marine Le Pen à la tête du parti et est remplacé par Jean-François Jalkh[46]. Lors du congrès de Tours de janvier 2011, il arrive en tête du vote des adhérents à l'élection du comité central du Front national[6]. Pour expliquer son ascension dans les congrès du FN jusqu'à ce résultat, Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, s'ils rappellent qu'il « est à cette date le compagnon de Marine Le Pen et bénéficie donc du halo de légitimité de sa compagne, dans le même temps élue présidente du parti », soulignent également qu'« il présente deux traits en propre qu'il ne faut pas omettre : l'importance de son engagement dans les fédérations, où il se déplace très régulièrement ; une ligne politique fidèle au national-populisme mais refusant toute référence antisémite ou racialiste. À cette époque, de plus en plus de militants se disent exaspérés par ce que l'on a pudiquement appelé les « provocations » de Jean-Marie Le Pen, qui, sans être nécessairement condamnées sur le fond, sont perçues comme autant d'obstacles au décollage politique du parti frontiste. Ces scores en sont indéniablement l'expression »[35].
Marine Le Pen et Louis Aliot en 2011.
À l'issue du congrès de Tours, Marine Le Pen nomme Louis Aliot vice-président du parti chargé du projet[47], fonction nouvelle dans l'organigramme du FN[48]. Il est vice-président du FN chargé de la formation et des manifestations, et non plus du projet, à compter du 12 juillet 2012[49].
Lors de l’élection du comité central du FN en 2014, il est élu en deuxième position (76 %), derrière Marion Maréchal (80 %)[50],[51].
Au début de l'année 2016, il reprend la tête de la fédération du FN des Pyrénées-Orientales pour assurer sa réorganisation après le départ de Clotilde Font du groupe FN du conseil municipal de Perpignan dont elle était la numéro 2[52],[53].
Lors du XVIe congrès du Front national, il arrive en tête des élections au conseil national.
Au XVIIe congrès du Rassemblement national, qui se tient en juillet 2021, il est élu à la deuxième place par les militants au conseil national du parti et se maintient au bureau national[54]. En revanche, Marine Le Pen lui préfère Jordan Bardella pour assurer l’intérim à la présidence du parti durant la campagne présidentielle de 2022 alors que Louis Aliot avait publiquement exprimé son intérêt pour cette responsabilité[55],[56]. En outre, plusieurs de ses proches se voient refuser l’entrée du bureau exécutif du parti[57].
Après les législatives de 2022, lors desquelles il a pesé pour faire faire basculer les quatre circonscriptions des Pyrénées-Orientales dans le camp du Rassemblement national, Louis Aliot annonce se présenter face à Jordan Bardella pour prendre la succession de Marine Le Pen à la tête du Rassemblement national en vue du XVIIIe congrès du parti[58]. A cette occasion, il plaide pour « ouvrir le chemin d’un “Bad Godesberg” à la française » au sein de son parti en poussant jusqu’au bout la logique de « dédiabolisation » : il appelle ainsi à s'éloigner de la mouvance identitaire et notamment des défenseurs de la théorie raciste du « grand remplacement », au contraire mise en avant par son concurrent Jordan Bardella. Il parle également de « stopper l’immigration illégale », et non l’immigration tout court[59].
Implantation locale en Languedoc-Roussillon[modifier | modifier le code]
Louis Aliot s'implante à Perpignan en 2002 sur les conseils de Jean-Marie Le Pen[60]. Il est ainsi candidat aux élections législatives dans la première circonscription des Pyrénées-Orientales mais sera contraint en septembre 2003 de démissionner de son poste de secrétaire départemental pour mener la liste régionale du parti en Midi-Pyrénées à la suite de la défection de Bernard Antony. Il assure alors dans le même temps la direction des campagnes régionales et européennes en Île-de-France, partageant son temps entre la région Midi-Pyrénées et Paris. Sa liste aux régionales obtient le score de 12 % au second tour, améliorant ainsi son score du premier tour, tant en voix qu’en pourcentage. Ce score lui permet donc d'être réélu au conseil régional de Midi-Pyrénées.
Aux élections municipales de mars 2008, il prend la tête de la liste intitulée « Perpignan, ville libre » et obtient 12,28 % au premier tour et 10,42 % au second, faisant ainsi revenir le Front national au conseil municipal de Perpignan. Lors des élections régionales de 2010, il figure en première position de la section Pyrénées-Orientales sur la liste FN conduite par France Jamet[61]. Ayant obtenu dans ce département 13,64 % au premier tour et 19,99 % au second, il est élu au Conseil régional du Languedoc-Roussillon[62]. Lors des élections cantonales de 2011 dans les Pyrénées-Orientales, il se présente dans le canton de Perpignan-9 où malgré une large avance au premier tour sur son adversaire socialiste Toussainte Calabrèse (34,61 % contre 18,02 %), il est battu au second tour (46,24 %)[63].
Campagnes présidentielle et législatives de 2012[modifier | modifier le code]
Louis Aliot en 2012.
En avril 2010[64], Louis Aliot lance le club Idées Nation qui fait office de think tank du Front national, chargé de fournir une expertise technique à Marine Le Pen et de développer de nouvelles idées, notamment pour la campagne de l'élection présidentielle de 2012[65],[66]. L'universitaire Alexandre Dézé y voit l'un des ressorts de la stratégie de « dédiabolisation » du FN. Si Louis Aliot le présente initialement comme une « structure autonome et indépendante », Alexandre Dézé estime que ses fonctions « ne diffèrent en rien de celles du Conseil scientifique [du FN] créé à la fin des années 1980 par Bruno Mégret ». En examinant les participants aux activités du club, il souligne les « difficultés du FN à mobiliser la communauté scientifique française » et considère qu'Idées Nation constitue « essentiellement une vitrine »[64]. La maison d'édition Club Idées Nation est ensuite créée : Des Présidents contre la France de Louis Aliot est le premier livre qu'elle publie, en mai 2014[67]. Il quitte la présidence du think tank en septembre 2017 au profit d'Édouard Ferrand, alors que Florian Philippot met en avant sa situation pour justifier son maintien à la présidence de sa propre association, « Les Patriotes »[68].
Dans le cadre de cette campagne présidentielle, il est nommé directeur opérationnel de campagne de Marine Le Pen, chargé du « pôle rassemblement national »[69], et est l'un de ses cinq porte-parole[70],[71]. Les 12 et 13 décembre 2011, il se rend en Israël dans le cadre d'un déplacement qui n'a pas été annoncé préalablement[72]. Il s'agit selon ses déclarations de rencontrer des députés israéliens, ou des élus locaux, issus de différents partis, afin de « nouer un dialogue avec eux »[72],[73]. Au cours du voyage, il rencontre des Français installés en Israël, et présente Michel Thooris, qui l'accompagne, le candidat investi par le Front national pour les élections législatives de 2012 dans la huitième circonscription des Français établis hors de France[73],[74]. Il se rend également dans deux colonies israéliennes de Cisjordanie : Shilo et Eli, ainsi qu'en territoire palestinien[74]. Par ailleurs, lors de la campagne, il se fait remarquer par ses propos dans l'émission télévisée Mots croisés au cours de laquelle il indique que le programme de Marine Le Pen comprend le non remboursement de « l'IVG non thérapeutique » qu'il désigne également sous le nom d'« IVG de confort »[75],[76],[77].
Le 3 mai 2012, il est nommé porte-parole du Front national pour les élections législatives de 2012 en tandem avec Florian Philippot[78]. Se présentant dans la première circonscription des Pyrénées-Orientales, il réunit au premier tour 24,13 % des suffrages exprimés, derrière le député UMP sortant Daniel Mach (28,19 %) et le candidat DVG Jacques Cresta (24,62 %)[79]. Lors de la « triangulaire » du second tour, il termine troisième avec 23,24 % des voix derrière Jacques Cresta (42,95 %) qui est élu, et Daniel Mach (33,82 %)[79].
Élections européennes et locales de 2014-2015[modifier | modifier le code]
Louis Aliot en 2015.
Il est tête de liste du Front national lors des élections municipales de 2014 à Perpignan[80]. Si sa liste « entend démontrer ses capacités de rassemblement d’un électorat hétéroclite », elle « comporte un théoricien du FN (B. Lemaire, conseiller économique de Marine Le Pen), un catholique traditionaliste, un fils de harki et des nostalgiques de l’Algérie française »[81]. Sorti en tête du premier tour avec 34,20 % des voix, il échoue au second face au maire sortant UMP, Jean-Marc Pujol, qui l'emporte avec 55,11 % des suffrages. Il est élu conseiller municipal d'opposition. Le chercheur Philippe Subra relève qu'il « a réussi à fédérer un vote venu des quartiers pavillonnaires modestes, des quartiers pieds noirs, du quartier gitan de Saint-Jacques (particulièrement courtisé par le candidat et dont le vote a eu une forte composante anti-maghrébine), comme des quartiers aisés »[82]. Jérôme Fourquet, Nicolas Lebourg et Sylvain Manternach ont calculé qu'il a été fort dans l’électorat jeune (11 points de plus que le maire Jean-Marc Pujol au premier tour), mais faible chez les plus de 65 ans (11 points de moins). Le vote en sa faveur a été important dans les bureaux de vote comptant de nombreux électeurs nés dans le département, mais les électeurs issus de l’immigration se sont mobilisés au bénéfice de la droite : au second tour dans les bureaux comptant plus de 35 % des électeurs portant un prénom arabo-musulman la hausse de la participation était le double que la moyenne dans la ville, mais la progression du vote pour Jean-Marc Pujol était dix fois plus forte que pour lui. Si les Pieds noirs ont fortement voté pour lui, d’autant qu’ils représentent 16,7 % des membres de la section locale, ils ne composent que 5,5 % des électeurs[83].
Il se tient progressivement éloigné de la scène nationale pour se concentrer sur ses ambitions locales[50]. En juin 2017, il a participé à 10 conseils municipaux sur 24[60].
Lors des élections européennes de mai 2014 dans la circonscription Sud-Ouest, la liste qu'il conduit arrive en tête avec 24,7 % des voix, largement devant la liste UMP (18,5 %) et la liste PS (15,7 %)[84]. Au Parlement européen, il siège sur les bancs de la commission des affaires étrangères et de la commission de développement[85]. D'abord membre des non-inscrits, il rejoint en juin 2015 le groupe Europe des nations et des libertés (ENL) à sa fondation. En avril 2017, il qualifie sur son compte Twitter de « lamentables » et « inquiétants » les camps où seraient retenues et torturées les personnes homosexuelles en Tchétchénie[86].
Il est désigné tête de liste par le FN pour les élections régionales de 2015 en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées[87]. Il arrive en tête du premier tour avec 31,8 % des suffrages exprimés, devant Carole Delga, tête de liste d'union de la gauche (24,4 %), et Dominique Reynié, tête de liste d'union de la droite (18,8 %)[88]. Au terme de la triangulaire du second tour, il obtient 33,9 % des voix ; il est battu par Carole Delga (44,8 %) mais devance de nouveau Dominique Reynié (21,3 %)[88]. Ne figurant qu'en cinquième position sur la liste des Pyrénées-Orientales, il n'est pas élu au conseil régional[89].
Député des Pyrénées-Orientales[modifier | modifier le code]
Pour les élections législatives de 2017, Louis Aliot est candidat dans la deuxième circonscription des Pyrénées-Orientales, jugée plus favorable que la première[60].
À l'issue du premier tour de l'élection, il arrive en première position devant la candidate du Mouvement démocrate, Christine Espert, avec 30,80 %, des suffrages exprimés[90]. Il est élu le 18 juin suivant, avec 50,56 % des votes exprimés et 452 voix d'écart sur Christine Espert[91]. Il fait ainsi partie des huit élus FN entrant à l'Assemblée nationale[92]. Il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Il fait partie des principaux opposants à Florian Philippot, dont il se félicite du départ du Front national en septembre 2017[93],[94].
C'est sa suppléante, Catherine Pujol, qui lui succède en tant que députée de la 2e circonscription des Pyrénées-Orientales.
Élections municipales de 2020 à Perpignan[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections municipales de 2020 à Perpignan.
Pressenti pour être tête de liste du Rassemblement national aux élections européennes de 2019, il décline toute candidature à ce scrutin, indiquant avoir « décidé de préférer Perpignan à toute autre forme d'engagement politique national et européen »[95]. Préparant sa candidature aux élections municipales de 2020, il est de moins en moins présent à Paris et prend ses distances avec les instances dirigeantes du RN[96]. En septembre 2019, il rend publique sa séparation avec Marine Le Pen[97],[98].
Candidat pour la quatrième fois consécutive à des élections municipales à Perpignan (après 2008, 2009 et 2014)[99], il s'inspire de la campagne victorieuse, en 2014, de Robert Ménard à Béziers, en présentant « une liste d’ouverture, de rassemblement », non étiquetée RN[100],[101],[97]. Considéré comme le favori du scrutin[101],[102], il fait intervenir dans sa campagne des personnalités proches du RN mais non encartées, comme Robert Ménard, Jean-Paul Garraud, Thierry Mariani ou Éric Zemmour, qui fait salle comble[103].
Mediapart relève qu'« il parle peu ou pas du tout d’immigration, pratiquement pas d’islam – sujets centraux du parti de Marine Le Pen – mais préfère se concentrer sur l’emploi et la sécurité », qui constituent « des thèmes incontournables dans une ville où le chômage touche 23 % des actifs avec des pics à plus de 50 % dans certains quartiers de la ville »[97]. Nicolas Lebourg observe que si « les équipes de Jean‑Marc Pujol ont tout fait pour mobiliser les quartiers nord et leur population d'origine maghrébine », « Louis Aliot de son côté, a évité de leur faire peur » en ne mobilisant pas les thèmes de l'islam ou de l'immigration[104]. Il estime également que sur la sécurité, thème qui « a toujours été au centre de toutes les campagnes municipales perpignanaises pour le FN », Louis Aliot présente pour la première fois « un programme concret, listant une série de mesures précises »[104]. Expliquant vouloir mener une politique volontariste sur l’emploi, il propose de créer à la mairie « un service dédié » pour favoriser la rencontre entre demandeurs d’emplois et entreprises, d'« offrir des terrains pour que les entreprises puissent s’installer plus facilement », et, comme dans les villes dirigées par le RN, s'engage à ne pas augmenter les impôts[97]. Il propose également une réorganisation de la police municipale et une révision du tarif de stationnement[101], défend « le référendum local » et s'oppose à la « gestion communautaire » de la mairie, alors que la ville est touchée par « une ethnicisation affirmée du système clientéliste », selon l’expression de Nicolas Lebourg[97]. Il parle également d’écologie (« végétalisation » de la ville, « produits locaux dans les cantines »)[97]. Selon Anthony Cortes de Marianne, qui souligne les taux de chômage et de pauvreté très élevés de la ville, le mauvais bilan du maire sortant est à l'avantage de Louis Aliot[105].
Le 15 mars, sa liste arrive en tête du premier tour avec 35,65 % des voix, largement devant celles du maire sortant, Jean-Marc Pujol (18,43 %)[106] et de la candidate écologiste Agnès Langevine (14,51 %). Jean-Marc Pujol recueille ainsi onze points de moins qu'en 2014, avec un retard nettement plus important sur Louis Aliot (dix-sept points contre moins de cinq en 2014)[107].
Entre les deux tours, les listes LREM de Romain Grau et EELV d'Agnès Langevine s'effacent pour former, comme en 2014, un front républicain[107]. Cependant, aucun candidat n’appelle clairement à voter pour Jean-Marc Pujol et deux membres de la liste LREM, dont son numéro trois, Alain Cavalière, apportent leur soutien public à Louis Aliot[107]. L'Opinion relève qu'« en six ans, le climat s’est tendu contre le maire de Perpignan », qui est critiqué par plusieurs de ses anciens alliés[103],[107].
Le 28 juin 2020, lors du second tour, la liste qu'il conduit recueille 53,1 % des suffrages[108]. Louis Aliot est élu maire par le nouveau conseil municipal le 3 juillet suivant[109]. Il devient ainsi le deuxième responsable du RN, anciennement FN, à diriger une ville de plus de 100 000 habitants après Jean-Marie Le Chevallier, maire de Toulon de 1995 à 2001[110]. La victoire du RN dans un duel au second tour s'avère particulièrement rare : lors des élections municipales de 2014, seul Marc-Étienne Lansade l'avait emporté dans cette configuration, à Cogolin[104].
Selon l'historien Nicolas Lebourg, sa victoire est « particulièrement significative d'une fusion des droites réussie grâce à un dépassement du socle populaire du lepénisme » : « en investissant des notables de droite, en mettant en avant les thèmes de la sécurité et de la prospérité à retrouver, en tenant un discours libéral bien loin de celui de Marine Le Pen, Louis Aliot a raflé la mise en parvenant à allier les classes populaires et les classes aisées. En somme, la liste et la campagne de notabilisation de Louis Aliot ont joué chez les CSP+ le rôle détenu par les militants dans les milieux moins fortunés »[104]. Nicolas Lebourg considère également que « le vote RN ne s'est pas construit dans les quartiers populaires par conséquent de la société multiculturelle, mais autour d'eux, avec des sommets dans des zones aisées, contre la société multiethnique estimée responsable du gaspillage financier et de l'insécurité, tandis que l'épuisement du système clientéliste a désaffilié les zones populaires et a empêché la surmobilisation d'opérer cette fois-ci »[104].
Maire de Perpignan[modifier | modifier le code]
Après avoir été élu maire, il est candidat pour devenir président de la communauté urbaine Perpignan Méditerranée Métropole[109]. Il n'est pas élu à cette fonction, qui revient au maire Les Républicains de Saint-Estève, Robert Vila, celui-ci succédant ainsi à Jean-Marc Pujol à la présidence de Perpignan-Méditerranée[111]. Il s'agit de la première fois que la communauté urbaine n'est pas dirigée par le maire de Perpignan[112]. Battu pour les 1re, 2e, 3e et 4e vice-présidences, Louis Aliot est élu 5e vice-président de Perpignan Méditerranée Métropole, chargé de la politique de l'habitat[112],[113]. L'Indépendant estime qu'« il profite de la zizanie à droite et pèse toujours un peu plus » en obtenant une vice-présidence alors que la majorité « ne voulait surtout pas du nouveau maire de Perpignan dans son gouvernement »[114].
Le 8 juillet 2020, il demande au nouveau Premier ministre, Jean Castex, de s’engager fermement sur l’accélération de la ligne LGV Montpellier-Perpignan et sur le désenclavement de Perpignan et de son département[115]. Le chef du gouvernement lui répond qu’il mettra « toute [s]on énergie à le faire avancer à une vitesse supérieure à celle qui est la sienne jusqu’à présent »[115].
Lors de son premier conseil municipal, il fait voter une augmentation de 17 % de son indemnité (ce qui correspond à une augmentation de 60 000 euros sur la totalité de son mandat), indiquant qu’il ne cumulera pas celle-ci avec l’indemnité de président d’agglomération, contrairement à son prédécesseur à la mairie[116].
Il réactive des brigades de nuit, recrute une trentaine de policiers municipaux dont quatre sont affectés à sa protection personnelle et rétablit le dispositif Voisins vigilants qui permet aux riverains de signaler tout événement suspect. Le dispositif avait été abandonné en 2018 pour son inefficacité. Des tensions apparaissent rapidement dans son équipe, conduisant notamment à la démission de Bernard Reyes, son adjoint aux quartiers nord, qui affirme que « Aliot n'écoute que sa cour, comme Louis XVI ». Il recrute par ailleurs sa compagne, Véronique Lopez, comme directrice adjointe de la communication de la ville, après avoir tenté de la nommer au conseil d'administration du théâtre national l'Archipel, ce qui lui vaut des accusations de népotisme[117].
Une polémique nait en mars 2021 sur l'adoption du nouveau blason de la Ville : « Perpignan la Catalane » est transformée en « Perpignan la Rayonnante » ; le blason sang et or avec le dessin du Castillet est remplacé par Saint Jean-Baptiste illuminé portant un agneau entouré d'un liseré bleu-blanc-rouge ce qui provoque de nombreuses réactions négatives quant au message jugé porteur de références catholiques ainsi qu'à la réalisation jugée vieillotte ; une manifestation est organisée à la suite de ce changement[118],[119],[120].
Une autre polémique nait en octobre 2021 entre la Ville de Perpignan et l'Association La Bressola qui souhaite développer son réseau éducatif en ouvrant un lycée immersif en catalan à Perpignan dans l'ancien couvent Saint-Claire : le projet est préempté au dernier moment par la Ville contrairement à ce qui avait été convenu. Une manifestation réunit 2 000 personnes en faveur du projet[121],[122].
Après deux années de mandats, des analyses sur l'action de Louis Aliot à la tête de la mairie de Perpignan sont publiées. D'un côté, le chercheur Nicolas Lebourg juge qu'il y a de légères améliorations par rapport au précédent mandat sur les questions de sécurité et propreté : ajout de fonctionnaires de police, réorganisation des services et en particulier mise en place d'un service de nuit ; propreté améliorée selon lui[123]. Nicolas Lebourg considère que Louis Aliot évite les provocations, à l'instar d'autres maires frontistes, et joue l'apaisement. De l'autre côté, un dossier de La Semaine du Roussillon intitulé « Perpignan la ville où il ne se passe rien » fustige, entretiens à l'appui, l'absence de vision et d'action du maire et pointe les manquements : pas de projet structurants, une absence de vision culturelle, une augmentation des frais généraux et des dépenses de personnel, une absence de propositions économiques, un manque de travail de l'édile. Là encore, l'analyse conclut à une idéologie sous-jacente, peu présente au quotidien. L'amélioration de la propreté ne serait visible que dans le centre-ville quant à la sécurité, la gestion serait surtout une gestion de façade. L'analyse qui prévaut dans ces articles conclut à une politique de communication bien rodée mais qui cache mal une absence de résultats concrets[124].
La municipalité verse en juin 2022 au Cercle algérianiste, une association regroupant ex-partisans de l’Algérie française et de la colonisation, une subvention de 100 000 euros à l'occasion de son congrès consacré à « l’œuvre coloniale » et à « l’apport de la France en Algérie ». En outre, sous l'impulsion de Louis Aliot, le conseil municipal décide trois mois plus tard de baptiser une esplanade du nom de Pierre Sergent, ancien résistant, chef de l'OAS et député FN, faisant réagir l'association SOS Racisme[125].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
%
Sièges obtenus(CM)
1er tour
2d tour
2008[126]
FN
Perpignan
12,3
10,4
2  /  55
2009[127]
FN
9,4
0  /  55
2014[128]
FN
34,2
44,9
12  /  55
2020[129]
RN
35,7
53,1
42  /  55
Orientations[modifier | modifier le code]
Louis Aliot en 2013.
Sylvain Crépon, sociologue spécialiste du FN, écrit : « Bien qu'issu d'une famille engagée à l'extrême droite dès avant sa naissance, Aliot ne se reconnaît aucun héritage idéologique précis, si ce n'est celui qu'il a acquis au Front national, ou bien auprès de sa famille et qui est lié au sort des pieds-noirs […]. En dépit de sa trajectoire universitaire, Louis Aliot est emblématique de ces militants frontistes d'origine populaire, encartés très jeunes, et pour qui le FN a tenu lieu de principale matrice idéologique, voire intellectuelle. […] Très tôt désignés candidats à des élections locales, ils ont pu bénéficier d'une reconnaissance militante et d'une visibilité publique aussi grisantes qu'inespérées[130]. »
Pour Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg, « c'est un post-soixante-huitard, ayant à la fois intégré des valeurs d'autonomie individuelle (divorcé, catholique non pratiquant […]), et les rejetant comme bases sociales (il a le goût de l'ordre et de l'autorité traditionnelle) »[7]. Ils soulignent par ailleurs sa référence au gaullisme dès ses années au FNJ alors qu'elle « demeurait globalement taboue, irritant au plus haut point la génération de l'Algérie française et ceux qui ne lisent le monde qu'à travers une lecture pro-Axe de la Seconde Guerre mondiale ». Selon eux, elle s'explique à la fois par son appartenance à une génération ayant « découvert l'extrême droite à travers le filtre lepéniste », c'est-à-dire le mariage d'un ensemble de chapelles idéologiques, et par sa thèse de doctorat de droit constitutionnel consacrée au référendum sur l'élection au suffrage universel du président de la République. À ce sujet, il considère que la pratique référendaire permettrait de renouer avec l'équilibre des pouvoirs initialement institué par la Constitution et de surmonter les « blocages internes, syndicaux, internationaux »[131],[66].
Pour Libération, il « aura incarné le renouveau mariniste autant que la permanence d’une ligne poujadiste, fidèle au souvenir colonial et à l’ancrage à droite du Front national »[50].
Louis Aliot se situe sur une ligne républicaine, souverainiste, anti-communautariste et laïque[66]. Le combat contre les communautarismes doit selon lui permettre de maintenir le lien social[10]. Il met ainsi en garde contre les dangers que constitue selon lui la tentation régionaliste[132]. Concernant l'immigration, il pense que « la France, ancien empire, doit intégrer des étrangers non-européens » à la condition qu'ils « respectent nos valeurs et restent minoritaires »[66] ; en 2017, il se dit favorable à l'« inversion des flux migratoires »[133]. Il participe aux marches de La Manif pour tous et prône l'arrêt des subventions au planning familial, tout en estimant qu'il ne faut pas « déserter ce terrain de la pédagogie et de l’éducation pour ces jeunes générations »[134].
Après avoir déclaré en 2011 se sentir « plus proche de Jean-Pierre Chevènement que d'une partie de l'UMP », notamment cette « droite molle acquise à l’ultralibéralisme »[20], il se prononce après les élections régionales de 2015 pour un « État au service des entreprises » et critique les avantages dont jouissent les fonctionnaires[135]. La ligne du FN est selon lui trop focalisée sur la politique monétaire et la sortie de la France de la zone euro ; il réclame alors publiquement un rééquilibrage du discours du FN vers les préoccupations des entreprises, ce qui conduit Marine Le Pen à organiser un séminaire sur la ligne du parti[136].
En août 2015, en tant que membre du comité exécutif du parti, il se prononce contre l'exclusion de Jean-Marie Le Pen du Front national. Il indique qu'il se « voyait mal » écarter celui avec qui il était « entré en politique »[137].
À propos des syndicats, il estime qu'ils « sont les croque-morts du monde économique et du travail, ils ont toujours accompagné le désarroi des gens […] Ils ne servent à rien »[138].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Condamnation pour diffamation[modifier | modifier le code]
Ayant accusé un ancien membre du Front national, Christian Baeckeroot, d'avoir insulté Roger Holeindre, membre du FN, il est attaqué en justice pour diffamation et condamné à 500 euros d'amende avec sursis, à payer 500 euros à Christian Baeckeroot au titre de l'article 475-1 du Code de procédure pénale et, solidairement avec Marine Le Pen (qui avait repris les accusations de Louis Aliot), à lui verser 1 000 euros. Louis Aliot et Marine Le Pen ont fait appel ; leur peine a été aggravée : notamment, les dommages et intérêts sont passés à 5 000 euros[139].
Assistants parlementaires du FN au Parlement européen[modifier | modifier le code]
Article connexe : Affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen.
Son emploi comme assistant[modifier | modifier le code]
Marine Le Pen et Louis Aliot ont été critiqués[140],[141] pour l'embauche de ce dernier comme assistant parlementaire en circonscription Nord-Ouest (alors qu'il était par ailleurs élu local à Perpignan). Louis Aliot percevait 5 006 euros par mois pour un mi-temps[142].
Le règlement du Parlement européen, à l'inverse de celui de l'Assemblée française, interdit aux députés d'embaucher un conjoint, que celui-ci soit lié ou non à l'élu par un contrat marital[143],[144]. Marine Le Pen refusant de considérer Louis Aliot comme un « conjoint » ou « partenaire stable non matrimonial », procède à ce recrutement en juillet 2011, malgré les interrogations des services du Parlement européen[145]. Pour se rembourser, le Parlement européen réduit de moitié le salaire de Marine Le Pen (et d'autres députés dans le même cas)[144].
Emploi de Laurent Salles comme son assistant[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Par ailleurs, Laurent Salles a été l'assistant parlementaire du député européen Louis Aliot de juillet 2014 à février 2015. Pendant ce laps de temps, un seul SMS aurait été envoyé entre les deux hommes. Une enquête est ouverte concernant un éventuel emploi fictif[146]. Le 22 juin 2017, dans le cadre de l'affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen, Louis Aliot a refusé de se rendre à une convocation de la police dans cette enquête[147].
Le 22 décembre 2017, Louis Aliot est mis en examen pour abus de confiance[148],[149]. Le 25 octobre 2018, sa mise en examen est requalifiée en « détournement de fonds publics ».
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Parlementaire[modifier | modifier le code]
1er juillet 2014 - 20 juillet 2017 : député européen (élu dans la circonscription Sud-Ouest)
21 juin 2017 - 2 août 2020 : député (élu dans la 2e circonscription des Pyrénées-Orientales)
Au conseil régional[modifier | modifier le code]
23 mars 1998 - 21 mars 2010 : conseiller régional de Midi-Pyrénées
28 mars 2004 - 20 mars 2010 : président du groupe Front national au conseil régional de Midi-Pyrénées
26 mars 2010 - 13 décembre 2015 : conseiller régional de Languedoc-Roussillon
Au niveau communal[modifier | modifier le code]
21 mars 2008 - 5 juillet 2009 : conseiller municipal de Perpignan
depuis le 4 avril 2014 : conseiller municipal de Perpignan
depuis le 3 juillet 2020 : maire de Perpignan
Au Front national[modifier | modifier le code]
1997-1998 : délégué régional du Front national de la jeunesse en Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon
1999-2000 : directeur de cabinet de Jean-Marie Le Pen
1999-2000 : secrétaire départemental de Haute-Garonne
depuis 2000 : membre du comité central du FN
2001-2002 : coordinateur de la campagne présidentielle de Jean-Marie Le Pen
2002-2004 : secrétaire départemental FN des Pyrénées-Orientales
2002-2010 : membre du cabinet de Jean-Marie Le Pen
2003-2010 : membre du bureau politique et membre de la commission d’investiture
juillet 2003 : secrétaire régional FN de Midi-Pyrénées
11 octobre 2005 - 2 mai 2010 : secrétaire général du FN
16 janvier 2011 - 11 mars 2018 : vice-président du Front national (chargé du projet, puis, à partir du 12 juillet 2012, chargé de la formation et des manifestations)
octobre 2011 - avril 2012 : directeur opérationnel de la campagne présidentielle de Marine Le Pen
mai - juin 2012 : porte-parole du Front national pour les législatives
Autres[modifier | modifier le code]
Ancien secrétaire général de Générations Le Pen
Ancien secrétaire administratif du Cercle national des rapatriés (CNR)
Assistant parlementaire de Marine Le Pen[150]
Publications[modifier | modifier le code]
Université[modifier | modifier le code]
2003 : L'élection du président de la Cinquième République au suffrage universel direct  (préf. Jean-Marie Crouzatier), Éditions François-Xavier de Guibert, coll. « Combats pour la liberté de l'esprit », 2003, 336 p. (ISBN 978-2-86839-837-6)
2003 : article dans la Revue du droit public - no 1 consacré aux présidents français et à l’Europe sous la Cinquième République ;
2003 : article dans la revue juridique Les Annonces de la Seine - no 24 consacré au droit de la décentralisation et plus précisément à « la régionalisation des transports ferroviaires ».
Politique[modifier | modifier le code]
Mes billets pour la France, Refondation nationale, 2005.
Des Présidents contre la France  (préf. Gilbert Collard), Club idées & Nation, 2014.
Impossible n'est pas français, éditions Quid Novi, 2021. Cet ouvrage relate « les coulisses, riches en révélations, de ses trente ans passés au sein du mouvement, de militant de base en Ariège à sa première année à la tête de la plus grande ville dirigée par le RN »[151]. Le centième exemplaire n'est vendu qu'après seize semaines en librairie[152].
Ax-les-Thermes[modifier | modifier le code]
Ax-les-Thermes en 1996 : Perle des Pyrénées ? : explication systémique d'un déclin à l'échelle locale, 1996, 368 p.
Dans la fiction[modifier | modifier le code]
Dans le roman de politique-fiction de Frédéric Deslauriers (2011), Les Deux-Cents jours de Marine Le Pen, où Marine Le Pen gagne l'élection présidentielle de 2012, Louis Aliot devient secrétaire général de la présidence[153]. Dans un autre de Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente (2016), où cette dernière gagne l'élection présidentielle de 2017, il devient porte-parole du gouvernement, chargé des relations avec le Parlement[154].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé de la formation et des manifestations de 2012 à 2018. Chargé des projets de 2011 à 2012. Troisième vice-président de 2021 à 2022. Premier vice-président depuis 2022.
↑ a et b Labrousse 2004, p. 65.
↑ Bouilhaguet 2017.
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 866 sur 5611.
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 872 sur 5611.
↑ a b c et d Tugdual Denis, « M. Marine Le Pen », sur France Soir.fr, 21 janvier 2011 (consulté le 11 janvier 2016).
↑ a b et c Lebourg et Beauregard 2012, p. 308.
↑ a et b Lebourg et Beauregard 2012, p. 309.
↑ Saïd Mahrane, « Marine Le Pen fait la cour aux juifs », sur Le Point, 3 décembre 2011.
↑ a b c d e f et g Joseph Beauregard et Nicolas Lebourg, « Les numéros deux du FN (4/4) : Louis Aliot, le mariniste », sur Le Monde Magazine, 31 juillet 2011.
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine le Pen, Grasset & Fasquelle, 2011, p. 323.
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 874 sur 5611.
↑ a b c d e f g et h Stéphane Thépot, « Quand le bras droit des Le Pen (père et fille) enseignait à l’université de Toulouse », thepot.blog.lemonde.fr,‎ 29 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 5 mars 2012).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 309-310.
↑ Thérèse Aliot, «la belle-mère» de Marine Le Pen, candidate FN sur le canton de Lavelanet (22 mars 2015) France 3 Midi-Pyrénées..
↑ a et b Mathilde Damgé, « A l’Assemblée, les députés LRM sont les plus éloignés de l’engagement associatif ou syndical », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 9 août 2017).
↑ SUDOC 069091218.
↑ Louis Aliot, Les effets institutionnels et politiques de l'élection du président de la République au suffrage universel direct, Toulouse, Université de Toulouse I (thèse de doctorat en Droit public), juin 2002.
↑ Louis Aliot, L'élection du président de la Cinquième République au suffrage universel direct, Guibert, coll. « Combats pour la liberté de l'esprit », 2003, 336 p. (ISBN 978-2-86839-837-6).
↑ a b c et d Michel Henry, « Dans la famille FN, le gendre », Libération,‎ 20 avril 2011 (lire en ligne, consulté le 5 mars 2012).
↑ Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Marine Le Pen démasquée, Grasset, coll. « Le Livre de Poche », 2011, p. 227-228.
↑ Abel Mestre et Caroline Monnot, « Quand Roland Dumas « recommande » Louis Aliot », sur Droite(s) extrême(s), 2 mai 2010 (consulté le 5 mars 2012).
↑ a et b « Roland Dumas recommande un élu FN », sur lefigaro.fr, 6 mai 2010 (consulté le 5 mars 2012).
↑ « Louis Aliot annonce qu'il n'est plus en couple avec Marine Le Pen », sur huffingtonpost.fr, 11 septembre 2019 (consulté le 11 septembre 2019).
↑ « Municipales 2020 : C'est « green » ou « super green » ? », sur 20minutes.fr, 29 juin 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑ a b c et d Lebourg et Beauregard 2012, p. 310.
↑ « Biographie et actualités de Louis Aliot France Inter », sur France Inter (consulté le 9 août 2017).
↑ a et b « En tournée avec Louis Aliot, nouveau secrétaire général du Front National » « Copie archivée » (version du 5 août 2018 sur Internet Archive),National Hebdo, octobre 2005.
↑ 09 - Ariège, site officiel du Front national. Consulté le 1er août 2011.
↑ a et b Lebourg et Beauregard 2012, p. 312.
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 888 sur 5611.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 318.
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 895 sur 5611.
↑ Christophe Le Dréau, « L’Alliance pour la souveraineté de la France et l’émergence du militantisme souverainiste (1997-2002) », Cahiers de l'IRICE, vol. 4, no 2,‎ 2009, p. 129-146 (DOI 10.3917/lci.004.0129, lire en ligne [archive du 27 mars 2010], consulté le 4 mars 2017).
↑ a b et c Sylvain Crépon et Nicolas Lebourg, « Le renouvellement du militantisme frontiste », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 449.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 333.
↑ Richard de Vendeuil, « La méthode Malvy », sur lexpress.fr, 1er mars 2004 (consulté le 20 novembre 2018).
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 334.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 339.
↑ Abel Mestre, Caroline Monnot, « FN: Les « marinistes » lancent leur journal », sur http://droites-extremes.blog.lemonde.fr, Le Monde, 15 janvier 2010 (consulté le 27 janvier 2016).
↑ Jean-Yves Camus, « Le FN lance un journal pour récupérer ses électeurs égarés », sur Rue89, 11 janvier 2010 (consulté le 27 janvier 2016).
↑ « Carl Lang et Jean-Claude Martinez exclus du FN », sur Le Parisien, 17 novembre 2008 (consulté le 6 mars 2012).
↑ a et b « Quand le FN détourne Jean Jaurès », sur Libération.fr, 26 mars 2009 (consulté le 17 août 2020)
↑ Résultats des élections Européennes 2009 - Circonscription Sud-Ouest sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 6 mars 2012.
↑ « Marine Le Pen », sur http://www.europarl.europa.eu/, Parlement européen (consulté le 11 avril 2013).
↑ Ségolène Gros de Larquier, « Front national : Course à la présidence - Le camp de Marine Le Pen s'organise », Le Point, 29 avril 2010 (consulté le 14 novembre 2010).
↑ « Gollnisch refuse le poste de vice-président du Front national », Libération avec AFP, 16 janvier 2011. Consulté le 4 mars 2012.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 307.
↑ « Philippot poursuit son ascension au FN en obtenant une vice-présidence », Le Monde.fr,‎ 12 juillet 2012 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2017).
↑ a b et c Dominique Albertini, « FN : Louis Aliot, un pilier si discret », sur oeilsurlefront.liberation.fr, 14 avril 2017 (consulté le 20 avril 2017).
↑ « Marion Le Pen plébiscitée, Philippot en retrait », sur lejdd.fr, 29 novembre 2014.
↑ « L’actu de Perpignan|Défection dans les rangs FN », sur http://www.pyreneesinfo.fr/, 2 février 2016 (consulté le 5 février 2016).
↑ Marine Turchi, « Au FN, le contrecoup des élections dans les fédérations », sur Mediapart, 4 février 2016 (consulté le 5 février 2016).
↑ Franck Johannès, « Revivez le congrès du Rassemblement national, et la réélection de Marine Le Pen », sur lemonde.fr, 4 juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ « Rassemblement national: suspense sur le «match amical» Bardella-Aliot », sur lefigaro.fr, 2 juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ « Jordan Bardella remplacera Marine Le Pen à la tête du RN pendant la présidentielle », sur bfmtv.com, 4 juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ Nicolas Massol, « Présidence du RN: face à Jordan Bardella, Louis Aliot veut faire Front », sur Libération, 23 août 2022
↑ Louis Aliot, « «Pourquoi je suis candidat à la présidence du RN». Par Louis Aliot », sur https://www.lopinion.fr/politique/pourquoi-je-suis-candidat-a-la-presidence-du-rn-par-louis-aliot, 28 juillet 2022 (consulté le 29 juillet 2022)
↑ Clément Guillou, « En proposant un « Bad Godesberg » du RN, Aliot ouvre le débat idéologique face à Bardella », sur lemonde.fr, 15 octobre 2022 (consulté le 23 octobre 2022).
↑ a b et c Marine Turchi, « A Perpignan, le «Monsieur Marine Le Pen» tente d’imprimer sa marque locale », sur Mediapart, 15 juin 2017 (consulté le 15 juin 2017).
↑ Candidats aux élections Régionales - Liste LFN conduite par Mme France Jamet sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 4 mars 2012.
↑ Résultat des élections régionales 2010 - Pyrénées-Orientales sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 4 mars 2012.
↑ Résultat des élections cantonales 2011 - Perpignan-9 sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 4 mars 2012.
↑ a et b Alexandre Dézé, « La « dédiabolisation » », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 38-40.
↑ Benoit Tessier, « Le FN se penche sur les « zones de non-droit », Reuters, sur lexpress.fr, le site de L'Express, 15 juin 2011. Consulté le 4 mars 2012.
↑ a b c et d Dominique Albertini, « Louis Aliot, le gars de la Marine », JDD,‎ 12 mars 2011 (lire en ligne, consulté le 4 mars 2012).
↑ Valérie Igounet, « La formation au Front national (1972-2015) », dans Sylvain Crépon, Alexandre Dézé, Nonna Mayer, Les Faux-semblants du Front national : sociologie d'un parti politique, Presses de Sciences Po, 2015, p. 295.
↑ « Tensions au FN : Marine Le Pen menace Florian Philippot », sur lemonde.fr, 20 septembre 2017 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ Anne-Laëtitia Béraud, « Présidentielle 2012: Marine Le Pen dévoile son équipe de campagne, dirigée par un jeune énarque », 20 Minutes, 6 octobre 2011.
↑ Olivier Beaumont, « Louis Aliot, le compagnon de Marine Le Pen », Le Parisien, 9 décembre 2011.
↑ Présentation de l’équipe de campagne présidentielle « Copie archivée » (version du 5 août 2018 sur Internet Archive), site de campagne de Marine Le Pen pour l'élection présidentielle de 2012. Consulté le 17 décembre 2011.
↑ a et b Guillaume Perrault, « Le numéro 2 du FN en Israël », Le Figaro, 13 décembre 2012.
↑ a et b Philippe Lesaffre, « Le FN cajole l'électorat juif », 14 décembre 2011.
↑ a et b Abel Mestre, Caroline Monnot, « En voyage en Israël, Louis Aliot est allé dans deux colonies », Droite(s) extrême(s), 14 décembre 2011. Consulté le 17 décembre 2011.
↑ Paul Laubacher, « Avec « l'IVG de confort », le FN drague les catholiques », sur nouvelobs.com, 1er février 2012. Consulté le 6 juillet 2012.
↑ Lauren Provost, « Pascale Clark face à Louis Aliot : l'IVG de confort est une expression « dégueulasse », Le HuffPost, 7 mars 2012. Consulté le 6 juillet 2012.
↑ « Marine Le Pen déremboursera l'IVG si besoin », sur francetv.fr, le site de France Télévisions, 6 mars 2012. Consulté le 6 juillet 2012.
↑ « FN : Aliot et Philippot porte-parole », AFP, sur lefigaro.fr, le site du Figaro, 3 mai 2012. Consulté le 5 mai 2012.
↑ a et b Résultats des élections législatives 2012 - Pyrénées-Orientales (66) - 1re circonscription, sur interieur.gouv.fr, le site du ministère de l'Intérieur. Consulté le 6 juillet 2012.
↑ Fabrice Dubault, « Louis Aliot sera candidat à Perpignan pour les Municipales 2014 », sur http://languedoc-roussillon.france3.fr/, France 3 Languedoc-Roussillon, 13 février 2013 (consulté le 29 juin 2013).
↑ Giband et Lefèvre 2014.
↑ Philippe Subra, Géopolitique locale : Territoires, acteurs, conflits, Armand Colin, coll. « U : Géographie », 2016, p. 315.
↑ Jérôme Fourquet, Nicolas Lebourg et Sylvain Manternach, Perpignan, une ville promise au Rassemblement national ?, Saint-Germain-en-Laye, Chaire citoyenneté Sciences po Saint-Germain-en-Laye, février 2020, 77 p. (lire en ligne).
↑ « Résultats des élections européennes 2014, circonscription Sud-Ouest », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 février 2016).
↑ « Louis Aliot », sur la base de données des députés au Parlement européen.
↑ « Un camp de concentration pour les homosexuels en Tchétchénie », sur http://www.cnews.fr, 11 avril 2017 (consulté le 29 juin 2018).
↑ Emmanuel Galiero, « En Paca, le FN désigne Marion Maréchal-Le Pen », Le Figaro, samedi 18 / dimanche 19 avril 2015, page 4.
↑ a et b « Élections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2015 - Résultats par section électorale - Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées », sur elections.interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur (consulté le 15 décembre 2015).
↑ Guillaume Clavaud, « Fact checking : Louis Aliot (FN) ne siègera pas à la région tout simplement parce qu'il n'a pas été élu ! », sur www.lindependant.fr, L'Indépendant, 15 décembre 2015 (consulté le 15 décembre 2015).
↑ « Pyrénées-Orientales - 2e circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 juin 2017).
↑ Résultats de la 2e circonscription des Pyrénées-Orientales sur le site ouillade.eu, 18 juin 2017
↑ « Qui sont les huit députés FN élus à l'Assemblée ? », libération.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2017).
↑ Sylvain Chazot, « Louis Aliot dénonce "la paranoïa" et "le nombrilisme" de Florian Philippot », sur europe1.fr, 19 septembre 2017.
↑ Sylvain Chazot, « Louis Aliot se lâche totalement après l'annonce du départ de Florian Philippot du FN », sur europe1.fr, 21 septembre 2017.
↑ Loris Boichot et Charles Sapin, « Européennes : Aliot pas candidat, Le Pen a choisi sa tête de liste », sur lefigaro.fr, 20 novembre 2018 (consulté le 20 novembre 2018).
↑ Maxence Lambrecq et Olivier Bénis, « Municipales 2020 : les 100 communes dans le viseur de Marine Le Pen », sur franceinter.fr, 14 juin 2019 (consulté le 25 juin 2019).
↑ a b c d e et f Lucie Delaporte, « Municipales: à Perpignan, la gauche espère barrer la route au Rassemblement national », sur Mediapart, 27 janvier 2020 (consulté le 28 janvier 2020).
↑ « Rassemblement national : Louis Aliot annonce sa séparation avec Marine Le Pen », L'Express,‎ 12 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 30 mai 2020).
↑ Ivanne Trippenbach, « Municipales à Perpignan: Louis Aliot teste la recette sans RN », sur lopinion.fr, 11 juin 2020 (consulté le 20 juin 2020).
↑ Sacha Nelken, « À Perpignan, Louis Aliot joue la carte Robert Ménard », sur lemonde.fr, 26 octobre 2019 (consulté le 27 octobre 2019).
↑ a b et c Sarah Tuchscherer, « "On va jouer gagnant" : à Perpignan, Louis Aliot favori des élections municipales », sur francetvinfo.fr, 25 octobre 2019 (consulté le 19 janvier 2020).
↑ Abel Mestre, « Municipales : EELV veut faire de Perpignan un symbole contre l’extrême droite », sur lemonde.fr, 18 janvier 2020 (consulté le 19 janvier 2020).
↑ a et b « Louis Aliot vainqueur avec 1.750 voix d’avance ? », sur madeinperpignan.com, 9 juin 2020 (consulté le 9 juin 2020).
↑ a b c d et e Nicolas Lebourg, « À Perpignan, le RN a aussi conquis la bourgeoisie », sur The Conversation.com, 3 juillet 2020 (consulté le 8 mai 2021).
↑ Anthony Cortes, « « Les gens préfèrent les candidats comme Ménard ou moi » : Perpignan, ville promise à Louis Aliot ? », sur marianne.net, 11 février 2020 (version du 12 février 2020 sur Internet Archive).
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 16 mars 2020).
↑ a b c et d Ivanne Trippenbach, « A Perpignan, Louis Aliot parie sur la fatigue du front républicain », sur L'Opinion.fr, 1er juin 2020 (consulté le 6 juin 2020).
↑ « Élections municipales de 2020 – Perpignan », sur interieur.gouv.fr, juin 2020 (consulté le 29 mars 2021).
↑ a et b « Perpignan : Louis Aliot à la conquête de l’agglo de Perpignan », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 3 juillet 2020).
↑
https://www.linternaute.com/actualite/biographie/1362408-resultat-de-louis-aliot-aux-municipales-il-l-emporte-a-perpignan-les-scores-et-infos/
↑ Maïté Torres, « Louis Aliot rate la présidence de la Communauté Urbaine au profit de Robert Vila maire LR de Saint-Esteve », sur madeinperpignan.com, 11 juillet 2020 (consulté le 11 juillet 2020).
↑ a et b « Louis Aliot ne parvient pas à prendre le contrôle de l’agglomération de Perpignan qui reste LR », sur ouest-france.fr, 11 juillet 2020 (consulté le 8 mai 2021).
↑ Julien Marion, « Communauté urbaine de Perpignan : les délégations des élus se dessinent », sur lindependant.fr, 26 août 2020 (consulté le 8 mai 2021).
↑ « Perpignan Méditerranée Métropole : Louis Aliot par effraction », sur lindependant.fr, 11 juillet 2020 (consulté le 8 mai 2021).
↑ a et b « Perpignan - ligne à grande vitesse : le nouveau maire Louis Aliot demande officiellement au Premier ministre de remettre le projet TGV sur les rails », sur ouillade.eu, 8 juillet 2020 (consulté le 8 juillet 2020).
↑ « À peine élu, Louis Aliot, maire de Perpignan fait voter l'augmentation de son indemnité », sur ladepeche.fr (consulté le 18 juillet 2020)
↑ « A Perpignan, les faux-semblants du maire RN Louis Aliot », sur lejdd.fr, 5 juillet 2021
↑ Idhir Baha, « Perpignan | Polémique autour d’un blaze bien naze », sur Made In Perpignan, 30 mars 2021 (consulté le 3 mai 2022)
↑ « Perpignan: près de 300 personnes contre le nouveau logo du maire RN », sur L'Express, 10 avril 2021 (consulté le 3 mai 2022)
↑ Alain Sabatier, « Perpignan : "Provocation", "sabotage", "ringard", le nouveau logo de la ville choisi par Louis Aliot fait polémique », sur France3 Régions, 1er avril 2021 (consulté le 3 mai 2022)
↑ Diane Sabouraud, « Perpignan - Bras de fer entre la Bressola et la Ville sur un projet de lycée catalan », sur L'Indépendant, 15 octobre 2021 (consulté le 3 mai 2022)
↑ Thierry Bouldoire, « Perpignan : 2 000 manifestants pour un collège-lycée La Bressola », sur L'Indépendant, 23 octobre 2022 (consulté le 3 mai 2022)
↑ Nadir Dendoune, « Perpignan. Le chercheur Nicolas Lebourg dresse un premier bilan du mandat de Louis Aliot », sur Le Courrier de l'Atlas, 10 mars 2022 (consulté le 3 mai 2022)
↑ La Semaine du Roussillon, « Perpignan la ville où il ne se passe rien », p. 7-9, no 1341, du 27 avril au 03 mai 2022
↑ « Perpignan : la mairie veut baptiser une esplanade au nom de Pierre Sergent, un chef de l'OAS, SOS Racisme saisit la préfecture », sur francetvinfo.fr, 27 septembre 2022.
↑ « Élections municipales de 2008 : Perpignan », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Élections municipales partielles de 2009 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Élections municipales de 2014 : Perpignan », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Élections municipales de 2020 : Perpignan », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Crépon 2012 [EPUB] emplacement 898 sur 5611.
↑ Lebourg et Beauregard 2012, p. 315-317.
↑ Zineb Dryef, « FN : Louis Aliot, compagnon et boîte à idées de Marine Le Pen », sur Rue89, 15 janvier 2011 (consulté le 4 mars 2012).
↑ « La «remigration», nouvelle frontière de l’extrême droite ?  - Œil sur le front », sur liberation.fr (consulté le 20 juin 2020).
↑ Sylvain Chazot, « VIDÉO - Devant La Manif pour Tous, Louis Aliot promet lui aussi de supprimer les subventions au planning familial », sur Le Lab, 30 novembre 2015 (consulté le 14 avril 2016).
↑ « « Libéral, nous voilà », le cri du cœur du FN Aliot », L'Humanité,‎ 21 janvier 2016 (lire en ligne, consulté le 30 juillet 2017).
↑ Louis Hausalter, « Sortie de l'euro : les « libéraux » du FN veulent se faire entendre », sur https://www.marianne.net/, Marianne, 2 février 2016 (consulté le 3 février 2016).
↑ Arthur Berdah, « FN : Louis Aliot a voté contre l'exclusion de Jean-Marie Le Pen », sur Le Figaro, 24 août 2015 (consulté le 27 août 2015).
↑ Nicolas Massol, « Face au RN, les syndicats maintiennent le cordon sanitaire » , sur Libération, 6 avril 2023 (consulté le 6 avril 2023)
↑ « Diffamation : peines aggravées pour la nouvelle présidente du FN et de son lieutenant Louis Aliot », sur national-hebdo.net, 28 janvier 2011.
↑ « Le vrai faux problème des collaborateurs familiaux, Cuisines de l'Assemblée », sur blogs.lexpress.fr, 28 juillet 2014.
↑ « Marine Le Pen généreuse avec Louis Aliot au Parlement européen », sur rtl.fr, 16 juillet 2013.
↑ « Marine Le Pen en plein conflit d'intérêts au Parlement européen », sur mediapart.fr, 18 juillet 2013 (consulté le 9 novembre 2015).
↑ « Décision du bureau du Parlement européen des 19 mai et 9 juillet 2008 portant mesure d'application du statut des députés au Parlement européen » [PDF], sur eur-lex.europa.eu, 13 juillet 2009.
↑ a et b Tristan Berteloot, « Assistants européens : enquête sur le Front », sur libération.fr, 25 janvier 2017 (consulté le 2 août 2021)
↑ « Marine Le Pen en plein conflit d'intérêts au Parlement européen », sur Mediapart, 18 juillet 2003 (consulté le 1er décembre 2015).
↑ Violette Lazard, « Un assistant parlementaire du FN payé 31 000 euros… pour un SMS », L'Obs,‎ 17 avril 2017 (lire en ligne).
↑ « Assistants parlementaires du FN : Louis Aliot refuse de se rendre devant les enquêteurs », Le Monde,‎ 22 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Assistants parlementaires du FN : Louis Aliot mis en examen pour « abus de confiance », sur Le Monde, 22 décembre 2017.
↑ « Assistants d'eurodéputés: Louis Aliot à son tour mis en examen pour « abus de confiance » », sur BFMTV, 22 décembre 2017 (consulté le 23 décembre 2017).
↑ « Le Pen s'explique sur l'embauche d'Aliot », sur lefigaro.fr, 18 juillet 2013.
↑ Franck Johannès, « Louis Aliot, une vie à l’extrême droite », sur lemonde.fr, 19 juillet 2021 (consulté le 20 juillet 2021).
↑ MT, « Louis Aliot passe (enfin) la barre des 100 exemplaires vendus de son livre politique », Made in Perpignan,‎ 8 septembre 2021 (lire en ligne)
↑ Frédéric Deslauriers, Les Deux-Cents jours de Marine Le Pen, Plon, 2011, pages 20-21.
↑ Michel Wieviorka, Le séisme. Marine Le Pen présidente, Robert Laffont, 2016, pages 66-70.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Louis Aliot, sur Wikimedia CommonsLouis Aliot, sur WikiquoteLouis Aliot, sur Wikinews
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
[Labrousse 2004] Bruno Labrousse, « Louis Aliot », dans Les politiques ariégeois : 1789-2003, 2004, 346 p. (lire en ligne), p. 65.
[Lebourg et Beauregard 2012] Nicolas Lebourg et Joseph Beauregard, Dans l’ombre des Le Pen : Une histoire des numéros 2 du FN, Paris, Nouveau Monde, coll. « Poche », 2012, 396 p. (ISBN 978-2-36583-327-1).
Joseph Beauregard, Nicolas Lebourg, « Les numéros deux du FN (4/4) : Louis Aliot, le mariniste », Le Monde Magazine, 31 juillet 2011.
Jean-Yves Camus, Le Front national. Histoire et analyses, Olivier Laurens, 1997, 287 p. (ISBN 978-2-911838-05-7)
[Crépon 2012] Sylvain Crépon, Enquête au cœur du nouveau Front National, Paris, Nouveau Monde, 2012, 302 p. (ISBN 978-2-84736-655-6).
[Giband et Lefèvre 2014] David Giband et Marie-Anne Lefèvre, « Les « nouveaux maîtres du Sud » ? Déclin des systèmes géopolitiques et recompositions du paysage électoral à Béziers et Perpignan », Hérodote, no 154,‎ 2014, p. 107-119 (lire en ligne, consulté le 27 janvier 2016).
[Bouilhaguet 2017] Alix Bouilhaguet, Le couloir de Madame, Humensis, 2017, 143 p. (lire en ligne).
Jérôme Fourquet, Nicolas Lebourg et Sylvain Manternach, Perpignan, une ville avant le Front national ?, Fondation Jean-Jaurès, 2019
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Perpignan
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Liste des députés européens de France de la 8e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne Israël WorldCat
« Louis Aliot », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mMaires des communes françaises de plus de 100 000 habitants
Plus de 1 000 000 habitants
Paris : Anne Hidalgo
Plus de 500 000 habitants
Lyon : Grégory Doucet
Marseille : Benoît Payan
Plus de 200 000 habitants
Bordeaux : Pierre Hurmic
Lille : Martine Aubry
Montpellier : Michaël Delafosse
Nantes : Johanna Rolland
Nice : Christian Estrosi
Rennes : Nathalie Appéré
Strasbourg : Jeanne Barseghian
Toulouse : Jean-Luc Moudenc
Plus de 100 000 habitants
Aix-en-Provence : Sophie Joissains
Amiens : Brigitte Fouré
Angers : Jean-Marc Verchère
Annecy : François Astorg
Argenteuil : Georges Mothron
Besançon : Anne Vignot
Boulogne-Billancourt : Pierre-Christophe Baguet
Brest : François Cuillandre
Caen : Joël Bruneau
Clermont-Ferrand : Olivier Bianchi
Dijon : François Rebsamen
Grenoble : Éric Piolle
Le Havre : Édouard Philippe
Le Mans : Stéphane Le Foll
Limoges : Émile Roger Lombertie
Metz : François Grosdidier
Montreuil : Patrice Bessac
Mulhouse : Michèle Lutz
Nancy : Mathieu Klein
Nîmes : Jean-Paul Fournier
Orléans : Serge Grouard
Perpignan : Louis Aliot
Reims : Arnaud Robinet
Rouen : Nicolas Mayer-Rossignol
Saint-Denis (La Réunion) : Ericka Bareigts
Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) : Mathieu Hanotin
Saint-Paul : Emmanuel Séraphin
Saint-Étienne : Gaël Perdriau
Toulon : Josée Massi
Tours : Emmanuel Denis
Villeurbanne : Cédric Van Styvendael
v · mParti Identité et démocratieMouvement pour une Europe des nations et des libertés de 2014 à 2019.
Présidents
Anciens : Louis Aliot, Jean-François Jalkh
Actuel : Gerolf Annemans
Partis membres
Chega
Parti de la liberté d'Autriche
Vlaams Belang
Volya
Parti populaire conservateur d'Estonie
Rassemblement national
Néa Dexiá
Ligue du Nord
Congrès de la Nouvelle Droite
Liberté et démocratie directe
Mouvement pour la Grande-Bretagne
Nous sommes une famille
Groupes au Parlement européen
Europe des nations et des libertés (2015-2019)
Identité et démocratie (depuis 2019)
Alliances électorales
Alliance européenne des peuples et des nations (en 2019)
Parti politique européen reconnu
Portail du droit français   Portail de la politique française   Portail de Perpignan
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Aliot&oldid=206926799 ».