Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Bastien Coriton
Fonctions
Maire de Rives-en-Seine
En fonction depuis le 6 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 20 jours)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
Commune nouvelle
Conseiller départemental de la Seine-Maritime
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Port-Jérôme-sur-Seine
Prédécesseur
Création du canton
Député français
18 – 23 juin 2020(5 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
5e de la Seine-Maritime
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Christophe Bouillon
Successeur
Gérard Leseul (indirectement)
Biographie
Date de naissance
12 septembre 1981 (41 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
DVG
Profession
Fonctionnaire
modifier
Bastien Coriton (né le 12 septembre 1981) est un homme politique français, député à partir du 18 juin 2020. Il démissionne cinq jours plus tard[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la Normandie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bastien_Coriton&oldid=205577535 ».