Soumya Bourouaha
Fonctions
Secrétaire de l’Assemblée nationale
En fonction depuis le 29 juin 2022(1 an et 28 jours)
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Marie-George Buffet
Biographie
Date de naissance
16 mars 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Ghazaouet (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Enseignante
modifier
Soumya Bourouaha, née le 16 mars 1964 à Ghazaouet (Algérie), est une femme politique française. Membre du Parti communiste français, elle est élue députée dans la quatrième circonscription de la Seine-Saint-Denis en juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Soumya Bourouaha quitte l'Algérie avec ses parents à l'âge de quelques mois pour venir vivre en Seine-Saint-Denis[1].
Modéliste de profession, elle intègre l'éducation nationale où elle enseigne dans des sections d'enseignement général et professionnel adapté (SEGPA)[1].
Elle a été adjointe au maire de La Courneuve pendant 12 ans, chargée de la culture[1].
Aux élections législatives de 2022, elle est candidate dans la quatrième circonscription de la Seine-Saint-Denis avec l’investiture de la NUPES. Marie-George Buffet, la députée sortante, est sa suppléante[2].
Elle obtient 36,13 % des suffrages au premier tour ; le candidat dissident ex PCF, Azzédine Taïbi, qui a obtenu 21,43 % des suffrages, retire sa candidature entre les deux tours[3]. Elle est donc élue députée[3].
À l'Assemblée, elle siège dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine[4] et  devient membre de la commission des affaires économiques[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Portrait. Législatives 2022 : Soumya Bourouaha reprend le flambeau de Marie-George Buffet », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Diego Chauvet, « Législatives. Soumya Bourouaha, candidate féministe », sur humanite.fr, 9 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ a et b Guillaume Dosda, « Législatives 2022 : ces candidats assurés d’être réélus faute d'adversaire », sur rtl.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Naïm Sakhi, « A l'Assemblée, 12 députés communistes et un groupe GDR renouvelé », sur humanite.fr, 21 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Commission des affaires économiques - Composition au 01/07/2022 », sur assemblee-nationale.fr, 1er juillet 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Seine-Saint-Denis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Soumya_Bourouaha&oldid=205842631 ».