Pour les articles homonymes, voir Cesarini.
Jean-François Cesarini
Jean-François Cesarini en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 29 mars 2020 (2 ans, 9 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Michèle Fournier-Armand
Successeur
Souad Zitouni
Biographie
Nom de naissance
Jean-François Émile Cesarini
Date de naissance
30 septembre 1970
Lieu de naissance
Avignon (France)
Date de décès
29 mars 2020 (à 49 ans)
Lieu de décès
Marseille 9e (France)
Nature du décès
Cancer
Nationalité
Française
Parti politique
PS (c. 2008-2017)LREM (2017-2020)
modifier
Jean-François Cesarini, né le 30 septembre 1970 à Avignon et mort le 29 mars 2020 à Marseille, est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche, il est élu député dans la première circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Jean-François Cesarini est né le 30 septembre 1970 à Avignon[1].
À la suite du décès de son père, il hérite de l’entreprise familiale (Cebillord et La Crémaillère)[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-François Cesarini crée en 2010 une section de Terra Nova en Vaucluse[3]. En 2012, en tant que président de l'antenne Terra Nova 84[4], il apporte son soutien à Christine Lagrange en vue des élections municipales de 2014 pour l'investiture socialiste, face à Cécile Helle[5].
C'est sur la liste de sa prédécesseur à la députation Michèle Fournier-Armand, qu’il s’est présenté aux élections municipales de 2008 à Avignon, sous la bannière du PS. En 2011, L'Express note qu'il est un « sous-marin » des réseaux de Dominique Strauss-Kahn dans la ville[3].
Devenu référent d'En marche pour le Vaucluse, il est élu le 18 juin 2017 député de la première circonscription de Vaucluse face à Anne-Sophie Rigault, candidate du Front national (avec un score de 58,09 %)[6].
En octobre 2018, dans le cadre de l'examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), il mène un groupe de 34 députés LREM qui défendent un amendement visant à rendre plus progressive la hausse de la contribution sociale généralisée (CSG) : celui-ci est adopté en commission des Affaires sociales grâce au renfort de députés de l’opposition et de certains MoDem, contre l’avis du groupe LREM et du rapporteur général du PLFSS, Olivier Véran, ce qui occasionne « un remontage des bretelles » de la part de Gilles Le Gendre, président du groupe LREM. Pour Libération, cet amendement vient « torpiller les efforts déployés par le gouvernement pour tenter de refermer une bonne fois pour toutes l’épineux dossier CSG » alors que « cette mesure, en vigueur depuis le 1er janvier 2018, est emblématique du début du quinquennat »[7].
Il est membre du « Collectif social-démocrate », groupe d'une vingtaine de députés de l'aile gauche du groupe LREM, constitué en juin 2019[8].
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, il signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[9]. En novembre 2019, il co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s’opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé et notamment l’aide médicale d’État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[10].
Début 2020, il est à la manœuvre d'une tentative de scission du groupe LREM, estimant qu'« on ne peut pas accepter d’être réduits au choix de frondeurs ou godillot »[11].
Il se porte candidat à l'investiture de LREM pour les élections municipales de 2020 à Avignon[12]. Sa candidature est écartée par la commission nationale d'investiture[13]. Il s'illustre en indiquant qu'il votera pour la liste écologiste[14].
Activités artistiques et associatives[modifier | modifier le code]
Jean-François Cesarini a contribué à la French Tech Culture[15], en devenant en 2015 l’un des cofondateurs (avec Pascal Keiser, Paul Rondin, Paul-Roger Gontardet et Olivier Py) de l'incubateur de start up The Bridge[16], dont Paul Hermelin est le président. Il figure désormais dans la rubrique mentors et experts sur le site de l’association.
Durant le Festival Off d'Avignon de 2018, il se produit presque tous les soirs dans une pièce de théâtre, Demain vite ![17], mise en scène par Marie Pagès, dont l'action se situe en 1914. Il y interprète le rôle d'un professeur qui donne une conférence sur les mérites du siècle à venir. Il a également joué dans un clip de rap[18] et a été la seconde voix dans un duo avec Coralie Pressard[19] sur le titre À t’attendre[20]. Il est aussi parolier et a ainsi offert une chanson Taïwan[21] à une délégation venue de ce pays. Il est d'ailleurs le président du groupe d'amitié parlementaire à l'Assemblée nationale entre la France et Taiwan[22], le groupe d’études à vocation internationale sur les questions liées à l’expansion de l’économie taïwanaise.
Mort[modifier | modifier le code]
Jean-François Cesarini apprend entre les deux tours des élections législatives de 2017 qu'il est atteint d'un cancer[14]. Il suit dès lors un traitement de chimiothérapie tous les quinze jours, et demeure actif[14]. Il meurt des suites de la maladie le 29 mars 2020 à Marseille[23]. Il est inhumé au cimetière Saint-Véran d'Avignon[24].
Polémique après sa mort[modifier | modifier le code]
Le 13 mai 2020, soit plus de 6 semaines après la mort de Jean-François Cesarini, un vote de ce dernier est enregistré en faveur de la controversée loi contre les contenus haineux sur Internet[25]. Les services de l'Assemblée nationale se défendent en disant qu'ils avaient oublié d'actualiser leurs fichiers, mais cette excuse ne tient pas car Jean-François Cesarini avait déjà été remplacé par sa suppléante Souad Zitouni, et que c'était elle qui apparaissait dans les fichiers dans deux autres votes qui ont eu lieu entre le 29 mars et le 13 mai[25].
Hommage[modifier | modifier le code]
Le 8 décembre 2020, à la suite des Questions au Gouvernement, le président de l'Assemblée nationale Richard Ferrand rend hommage au député Jean-François Cesarini et prononce un éloge funèbre.
Il salue la mémoire du député avec la phrase « Chapeau l'artiste », car il était « intrinsèquement un artiste, parolier, chanteur, comédien », mais aussi un « social-démocrate de toujours qui travaillait pour un avenir de justice sociale et de progrès »[26].
Julien Denormandie, ministre de l'Agriculture et de l'Alimentation, prend ensuite la parole et rend hommage au nom du gouvernement à un « collègue et ami », à « la voix qui porte et qu'on écoute »[27].
Les députés ont ensuite observé une minute de silence en hommage au député.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Biographie.
↑ sociétés en gérance
↑ a et b « Avignon: les 15 politiques qui animent la cité des papes », LExpansion.com,‎ 17 mai 2011 (lire en ligne, consulté le 27 février 2018).
↑ terranova84.eklablog.com.
↑ « Candidature de Christine Lagrange à la Mairie d'Avignon - Vidéo dailymotion », sur Dailymotion, 5 juillet 2012 (consulté le 25 juillet 2018).
↑ « Législatives : les résultats du 2nd tour et les députés élus en PACA », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 25 août 2018).
↑ Laure Equy et Lilian Allemagna, « Sur la CSG, la vraie-fausse fronde des députés LREM », sur liberation.fr, 23 octobre 2018 (consulté le 17 novembre 2018).
↑ Manuel Jardinaud, « Un «Collectif social-démocrate» se crée au sein du groupe LREM à l’Assemblée », sur Mediapart, 11 juin 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration: ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur huffingtonpost.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ Caroline Vigoureux, « La scission de la majorité à l’Assemblée nationale s’organise », sur L'Opinion.fr, 5 mars 2020 (consulté le 7 mars 2020).
↑ « Municipales : Macron envoie Poirson à Avignon », 24 novembre 2019 (consulté le 24 novembre 2019).
↑ Jannick Alimi, « Municipales à Avignon : LREM «sanctionne» le député Cesarini », Le Parisien,‎ 3 décembre 2019 (lire en ligne , consulté le 10 avril 2023).
↑ a b et c « Jean-François Césarini, député LREM, s'est éteint dimanche des suites d'un cancer », sur 20minutes.fr, 29 mars 2020 (consulté le 29 mars 2020).
↑ Grand Sud Network, « Paul Hermelin (PDG de Capgemini) nous présente French Tech Culture », 27 janvier 2016 (consulté le 25 août 2018)
↑ thebridge.fr.
↑ « "Demain vite !", le voyage au bout de l'avenir de Jean-François Cesarini au Off d'Avignon - Toutelaculture », Toutelaculture,‎ 12 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 25 août 2018).
↑ « VIDEO. Un député LREM joue le chef d'un gang de braqueurs dans un clip de rap », Franceinfo,‎ 20 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 25 août 2018).
↑ « Le député Cesarini chante en duo avec Coralie dans un clip sensuel », Dauphiné,‎ 26 janvier 2018 (lire en ligne, consulté le 25 août 2018).
↑ youtube.com.
↑ youtube.com.
↑ taiwaninfo.nat.gov.tw.
↑ Manon Rescan, « Mort du député du Vaucluse Jean-François Cesarini, une voix dissidente de LRM », Le Monde, no 23398,‎ 1er avril 2020, p. 28 (lire en ligne)
↑ Cimetières de France et d'ailleurs
↑ a et b Maxime Poul, « Loi Avia : LREM comptabilise une voix d'un député décédé au mois de mars », sur fr.news.yahoo.com, 29 mai 2020 (consulté le 29 mai 2020)
↑ Assemblée nationale, « Hommage à Jean-François Cesarini », sur twitter.com, 8 décembre 2020 (consulté le 8 décembre 2020)
↑ Assemblée nationale, « Hommage à Jean-François Cesarini, Julien Denormandie rend hommage », sur twitter.com, 8 décembre 2020 (consulté le 8 décembre 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : Unifrance
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Portail de la politique française   Portail d'Avignon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Cesarini&oldid=206588385 ».