Catherine Osson
Catherine Osson en juin 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e du Nord
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Dominique Baert
Successeur
David Guiraud
Conseillère départementale du Nord
2 avril 2015 – 20 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 18 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Roubaix-2
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Soraya Fahem
Biographie
Date de naissance
7 février 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Croix (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2017)LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1]
Diplômée de
Université Lille-I
Profession
Professeur des écoles
modifier
Catherine Osson, née le 7 février 1974 à Croix (Nord), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est députée de la huitième circonscription du Nord de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir passé son enfance à Leers, Catherine Osson passe son baccalauréat au Lycée Émile-Zola de Wattrelos et une licence de géographie à l'Université Lille-I. Elle entre ensuite à l'IUFM de Douai et entre dans l’enseignement en 1997. Elle est professeure des écoles à Wattrelos depuis 2000 et directrice depuis 2007.
Au sein du Parti socialiste, Catherine Osson a été membre du conseil national, de la commission de contrôle budgétaire et membre du conseil fédéral du Nord[2].
Elle est adjointe au maire de Wattrelos depuis 2008[3],[4] et conseillère départementale du Nord depuis 2015 où elle représente le canton de Roubaix-2[5].
Le 18 juin 2017, lors des élections législatives françaises de 2017, elle est élue députée dans la huitième circonscription du Nord avec 62,96 % face à la candidate FN Astrid Leplat, dans une élection marquée par un fort taux d'abstention (70 %). Elle succède à Dominique Baert, son ancien compagnon[6],[7].
Sa candidature sous l'investiture La République en marche a suscité la polémique chez certains militants socialistes et macronistes locaux[8],[9],[10].
Élue députée, elle cède son mandat de conseillère départementale à sa suppléante[11], Soraya Fahem, mais conserve son mandat de conseillère municipale à Wattrelos.
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[12], et vice-présidente du groupe d'études Santé à l'école et du groupe d'amitié France-Belgique[13].
Le 8 novembre 2021, le Premier ministre Jean Castex lui confie une mission gouvernementale relative au fonctionnement et l’organisation de l’enseignement agricole en collaboration avec le député Luc Geismar[14].
Le 19 juin 2022, lors des élections législatives françaises de 2022, elle est battue avec 40,06 % face au candidat de la NUPES David Guiraud (59,94 %)[15].
Activité[modifier | modifier le code]
Loi « anti-casseurs »[modifier | modifier le code]
À la suite de la tentative d'incendie du domicile de Richard Ferrand[16] puis de la découverte d'une inscription antisémite sur une vitrine de commerce en marge de l'acte XIII du mouvement des Gilets Jaunes[17], elle témoigne, sur le plateau de Jean-Marc Morandini, des menaces et des pressions subis par les parlementaires de la majorité ainsi que leur mise sous protection policière[18].
Polémique[modifier | modifier le code]
Elle crée la polémique après avoir embauché, pour un CDD d'un mois, son ancien compagnon et ancien député, Dominique Baert en tant qu'assistant parlementaire[19].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ AFP, « Nord: Catherine Osson, membre du PS mais investie par REM ... », lille.maville.com,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Biographie de Catherine Osson sur le site de la liste de rassemblement de Gauche et de progrès conduite par Dominique Baert aux élections municipales 2014
↑ Catherine Osson sur le site de la ville de Wattrelos
↑ « Résultats du second tour pour le canton de Roubaix-2 », sur le site du Ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Roubaix et Wattrelos : Catherine Osson, une ascension en marche », sur lavoixdunord.fr
↑ « Catherine Osson règle son pas sur le pas de Dominique Baert... », sur nordeclair.fr
↑ Julien Gilman, « Les socialistes de Roubaix refusent de se ranger derrière Catherine Osson dans la 8e circonscription », Nord éclair,‎ 14 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Perrine Diéval, « Après les socialistes, des marcheurs refusent aussi de faire campagne pour Catherine Osson dans la 8e circonscription », Nord éclair,‎ 15 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Joseph Korda, « Législatives. En marche ! vers les pires des pratiques politiciennes », L'humanité,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne)
↑ « Roubaix : Catherine Osson à la commission des finances, Soraya Fahem au département », sur lavoixdunord.fr
↑ « Commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire », sur assemblee-nationale.fr
↑ « Catherine Osson, députée du Nord », sur assemblee-nationale.fr
↑ « Enseignement agricole : après le Sénat, une mission lancée à l’Assemblée », sur Agra Presse (consulté le 18 janvier 2022)
↑ « Nord - 8e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Tentative d'incendie au domicile de Richard Ferrand », sur lepoint.fr
↑ « Indignation après une inscription antisémite sur une boutique en plein Paris », sur lefigaro.fr
↑ « Morandini live ! 11 février 2019 », sur non-stop-people.com
↑ Bruno Renoul, « La députée LREM Catherine Osson embauche… son prédécesseur! », La voix du Nord,‎ 9 décembre 2017 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Osson&oldid=199757225 ».