Stéphanie Kerbarh, née le 31 juillet 1975 à Orléans (France), est une femme politique française.
Membre du Parti radical de gauche puis de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la 9e circonscription de la Seine-Maritime lors des élections législatives françaises de 2017.
Après avoir lancé une liste dissidente pour les élections régionales de 2021 en Normandie, elle est exclue de LREM.
Biographie[modifier | modifier le code]
Stéphanie Kerbarh naît le 31 juillet 1975 à Orléans (Loiret).
Elle est mère de deux enfants et vit près de Goderville[1].
Elle est médiatrice économique dans l'industrie et administratrice de l'association Observatoire des achats responsables (Obsar)[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Lors des élections départementales de 2015, elle est candidate sur une liste divers gauche ; elle adhère ensuite au Parti radical de gauche (PRG)[1],[2],[3],[4],.
Elle rejoint En marche !, devenu La République en marche (LREM), en 2016[3].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle est investie par LREM pour les élections législatives de 2017 sur la neuvième circonscription de la Seine-Maritime ; elle est élue députée avec 63 % des suffrages exprimés face à une candidate du Front national[5],[1].
Membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire à l'Assemblée Nationale, elle est co-rapporteure, avec Véronique Riotton, du projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire[3].
Elle est condamnée en décembre 2019 par le conseil des prud’hommes du Havre pour le licenciement sans cause réelle et sérieuse de son assistant parlementaire[6].
Aux élections régionales de 2021 en Normandie, elle décide de lancer une liste concurrente à celle de Laurent Bonnaterre, qui a reçu l’investiture de LREM[7]. Stanislas Guerini, délégué général de LREM, annonce alors son exclusion du parti en affirmant qu'« elle était déçue de pas être sur la liste » de Laurent Bonnaterre[8]. Elle demeure néanmoins membre du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale jusqu'au 21 octobre 2021, où elle annonce rejoindre le groupe Libertés et territoires[9].
Elle est candidate à sa réélection, cette fois sous l'étiquette Alliance centriste, aux élections législatives de 2022[6]. Elle est éliminée au premier tour en obtenant 3,35 % des voix[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Antoine Quevilly, « Législatives : qui est Stéphanie Kerbarh, la nouvelle députée En Marche de la 9e circonscription de Seine-Maritime ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017
↑ a et b Sylvie Gesquière, « Seine-Maritime : Kerbarh, candidate d’En Marche aux législatives », Paris-Normandie, 17 mai 2017
↑ a b et c « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ Stéphanie Lerouge, « Radicaux de droite et de gauche fêtent leurs "fiançailles" à... », sur Public Sénat, 17 septembre 2017 (consulté le 2 mai 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b « Solère, Avia, Ciotti, Woerth... ces députés investis pour les législatives qui ont (ou eu) des démêlés avec la justice », sur L'Obs, 10 mai 2022
↑ Nicolas Massol, « Régionales en Normandie : une députée LREM candidate contre la liste soutenue par LREM », sur Libération (consulté le 10 mai 2021)
↑ Charlotte Coutard, « La députée de Seine-Maritime Stéphanie Kerbarh sera exclue de LaREM, annonce le patron du parti sur LCI », sur francebleu.fr, 18 mai 2021 (consulté le 18 mai 2021).
↑ « Départ d'une députée du groupe LREM, Stéphanie Kerbarh », Le Figaro, 21 octobre 2021 (consulté le 21 octobre 2021)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphanie_Kerbarh&oldid=205854090 ».