Cécile Muschotti
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e du Var
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Philippe Vitel
Successeur
Laure Lavalette
Biographie
Date de naissance
30 octobre 1987 (35 ans)
Lieu de naissance
Toulon (Var, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (2008-2011)PS (2011-2017)LREM (depuis 2017) UCE  (depuis 2022)
Diplômée de
Université de Toulon
Profession
Coordinatrice d'un CFA
modifier
Cécile Muschotti, née le 30 octobre 1987 à Toulon, est une femme politique française, députée de la deuxième circonscription du Var de 2017 à 2022.
Elle était membre de la commission des Affaires culturelles et Éducation ainsi que de la délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Divorcée, elle est mère d'un petit garçon depuis novembre 2019 issu de sa nouvelle union[1].
Formation et débuts dans la vie active[modifier | modifier le code]
Après une CPGE Hypokhâgne au lycée Dumont-d'Urville de Toulon[2] et une licence de lettres modernes, Cécile Muschotti obtient un master II en ingénierie de la formation. Elle est d'abord chargée de mission territoriale à la direction de la formation puis devient coordinatrice du centre de formation d'apprentis (CFA) public à La Seyne-sur-Mer jusqu'à son élection de juin 2017[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Cécile Muschotti s'engage à l'adolescence chez les jeunes communistes et est élue conseillère municipale à La Seyne-sur-Mer, déléguée à la jeunesse et à l'insertion professionnelle[3].
Aux municipales de 2008, elle est élue comme conseillère municipale de la Seyne-sur-Mer[4], chargée de la jeunesse et de l’insertion professionnelle des jeunes[5]. Elle démissionne du conseil municipal en 2010[6].
Aux élections régionales de 2010, elle fait partie des militants communistes qui rejoignent la liste socialiste de Michel Vauzelle dès le premier tour[7], ce qui lui permet d'être sur la liste varoise du premier tour à la douzième place[8]. Elle n'est pas en position éligible au second tour[9].
Aux élections municipales de 2014, alors chargée de mission territoriale au conseil régional, elle est en sixième position de la liste socialiste de Joël Canapa, à La Garde[10].
Elle est candidate aux élections régionales de 2015 sous l'étiquette du PS aux côtés de Christophe Castaner[11]. Après le mauvais score du premier tour, elle regrette le retrait de la liste socialiste face à la menace d'une victoire du Front national et aurait préféré le maintien[12].
Cécile Muschotti quitte le Parti socialiste en 2017 estimant que le courant social-démocrate n'y est plus représenté. Elle s'engage aux côtés d'Emmanuel Macron qui « incarne une approche transpartisane dont le pays a tant besoin », selon elle[13].
Elle se présente aux élections législatives de 2017 sous l'étiquette La République en marche[14], lors desquelles elle écarte dès le premier tour le député sortant et est élue députée de la deuxième circonscription du Var au second tour[15].
Le 17 juin 2019, elle est désignée candidate La République en marche à la mairie de Toulon pour les élections municipales françaises de 2020[16]. La liste qu'elle conduit obtient 7 % des voix au premier tour et 2 sièges de conseillers municipaux[17].
Courant 2020, elle rejoint le parti En commun, s'inscrivant ainsi dans le courant social-écologiste de la majorité présidentielle[18].
Le 7 mai 2022, elle est investie sur la septième circonscription du Var[19], aux élections législatives de 2022, par Ensemble, la coalition des formations politiques qui soutiennent Emmanuel Macron.
En octobre 2020, elle annonce sur les réseaux sociaux sa nomination comme présidente déléguée de l'Union des centristes et des écologistes.
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 au 21 juin 2022 : députée de la deuxième circonscription du Var.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Députée du Var et candidate à la mairie de Toulon, Cécile Muschotti a donné naissance à un petit garçon », sur Var-Matin, 21 novembre 2019 (consulté le 20 janvier 2020).
↑ « Cécile Muschotti », sur Viadeo.com (consulté le 1er avril 2019).
↑ a et b « Etre jeune à La Seyne ».
↑ Résultat des élections municipales, site du ministère de l'Intérieur
↑ Journal municipal de la Seyne, février 2009, p. 29
↑ La benjamine démissionne, le doyen reste, blog
↑ Des communistes avec Michel Vauzelle, Blog de Joël Canapa
↑ Liste du Premier tour, site du ministère de l'Intérieur
↑ Liste du second tour, site du ministère de l'Intérieur
↑ La liste Canapa, Var Matin
↑ « Législatives : qui est Cécile Muschotti, nouvelle députée REM de la 2e circonscription du Var ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ [En PACA, la décision lourde et difficile de Castaner http://www.liberation.fr/france/2015/12/07/en-paca-la-decision-lourde-et-difficile-de-castaner_1418808], Libération, 7 décembre 2015
↑ « Génération Macron: le témoignage de Cécile Muschotti, 29 ans, députée du Var », sur Challenges (consulté le 20 janvier 2020).
↑ Génération Macron: le témoignage de Cécile Muschotti, 29 ans, députée du Var, Challenge, 24 juin 2017
↑ « LEGISLATIVES Var - Cécile Muschotti LREM l'emporte face à Rachel Roussel dans la 2e circonscription », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 20 janvier 2020).
↑ « Graphique 4.1. Le taux de participation aux élections nationales est en déclin constant dans la majorité des pays de l'OCDE », sur dx.doi.org (consulté le 19 juin 2019).
↑ « Elections municipales et communautaires 2020 ».
↑ « Séparatisme : remettre la «réussite républicaine» au cœur du projet de loi », sur Libération, 21 décembre 2021 (consulté le 22 octobre 2021).
↑ « Législatives : Christophe Castaner se représente, la 2e liste des investitures macronistes en Provence », sur France Bleu, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cécile_Muschotti&oldid=205572663 ».