Pour les articles homonymes, voir Lebec.
Marie Lebec, née le 17 décembre 1990 à Vernon (Eure), est une femme politique française.
Elle s'engage en politique en devenant d'abord membre de l'Union pour un mouvement populaire (devenue LR) puis intègre En marche, devenu La République en marche (LREM) en 2016, et enfin à Renaissance en 2022. Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la 4e circonscription des Yvelines. À l'Assemblée nationale, elle est porte-parole du groupe LREM en 2019, puis 1re vice-présidente entre 2019 et 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Marie Lebec naît le 17 décembre 1990 à Vernon, dans le département français de l'Eure, au sein d'une fratrie de trois enfants.
Elle effectue ses études à Louveciennes, Saint-Germain-en-Laye et Chatou, dans des établissements privés catholiques, puis en Angleterre dans une public school. Elle est diplômée de l'Institut d'études politiques de Bordeaux (promotion 2014) en affaires publiques et représentation des intérêts, et de l’université de Cardiff en affaires européennes et internationales[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle occupe un poste de lobbyiste au sein du cabinet Euralia, dont elle se met en congé lorsqu'elle se présente aux élections législatives en 2017[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle s'engage au sein du conseil municipal des jeunes de Louveciennes[Quand ?], puis pour la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007. Elle adhère à l'Union pour un mouvement populaire (UMP), et commence à militer[2], notamment au sein des Jeunes populaires[4].
Plus tard, elle s'engage aux côtés d'André Vanhollebeke, maire de Louveciennes et président départemental des Yvelines du Nouveau Centre[5], pour la campagne des élections municipales de 2014. Présente en 14e position sur sa liste[6], elle n'est pas élue. La liste à laquelle elle appartient est reléguée dans l'opposition par une autre liste de droite, UMP, dans une campagne dure entre les deux listes qui mène à l'annulation du premier scrutin puis à la confirmation de ce premier scrutin dans une nouvelle élection[7].
Elle est, pendant 18 mois, attachée parlementaire du Vosgien Christian Franqueville (Parti socialiste), député-maire de Bulgnéville[8], à l’Assemblée nationale[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Challenges la présente comme « une « marcheuse » de la première heure »[3]. Elle rejoint Les Jeunes avec Macron en 2015[3]. En avril 2016, elle s'engage pour En Marche[réf. nécessaire]. Elle participe à l'organisation du mouvement dans la 4e circonscription des Yvelines et à la mise en place du comité de Louveciennes[réf. nécessaire].
Elle est investie par La République en marche pour les élections législatives de 2017[2],[9],[3],[10]. Alors âgée de 26 ans, elle est la benjamine des candidats LREM[11]. Elle finance sa campagne avec 20 000 euros d’économies personnelles[3]. Elle est élue le 18 juin 2017, au second tour, avec 61,39 % des suffrages exprimés face à Ghislain Fournier, maire de Chatou, candidat Les Républicains[12]. La droite avait jusqu'alors remporté toutes les élections législatives dans cette circonscription, à la population aisée, depuis 1973[3].
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires économiques[13] et vice-présidente de la délégation aux outre-mer, regroupant des députés ultra-marins et des députés métropolitains[14].
Le Monde indique en octobre 2017 qu'elle fait partie d'une petite dizaine de députés qui forment « la garde avancée d’Emmanuel Macron, au Palais-Bourbon comme dans les médias. Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l’État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu’à lui[15]. »
Elle est rapporteure du projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (Pacte)[4].
En septembre 2018, elle milite activement pour la candidature de Roland Lescure à la présidence du groupe La République en marche[4].
À partir de 2019, elle est porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée avec une mission centrée sur les réseaux sociaux[16]. En septembre 2019, elle devient première vice-présidente du groupe.
Le 31 juillet 2020, l'ancien ministre de l'Intérieur et ancien Délégué général de LaREM Christophe Castaner, qui doit retrouver son siège de député de la seconde circonscription des Alpes-de-Haute-Provence à compter du 4 août 2020, annonce sa candidature en « ticket » avec elle à l'occasion de l'élection interne pour la présidence du groupe parlementaire LaREM à l'Assemblée nationale, après la démission de Gilles Le Gendre (dont elle était la 1re vice-présidente)[17]. Élu président, Christophe Castaner la confirme au poste de 1re vice-présidente, comme il l'avait annoncé lors de sa campagne[18].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Elle est réélue à l'occasion des élections législatives de 2022 avec 65,69 % des suffrages exprimés face à la candidate de la NUPES, Céline Bourdon. À partir du 22 juin 2022, elle fait partie des députés de la XVIe législature de l'Assemblée nationale[19].
En mars 2023, Marie Lebec ainsi que la députée Aurore Bergé font l'objet de menaces de mort, Libération et Franceinfo précisent que cet événement engendra des infox qui prétendent que les députées auraient elles-mêmes rédigé ces menaces[20],[21].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Vice-présidente de septembre 2019 au 29 septembre 2020.
↑ a b c et d « Législatives : "Moi Candidate" avec Marie Lebec (LREM) dans la 4e circonscription », Yvelines Première,‎ 24 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 29 mai 2017).
↑ a b c d e et f « Législatives 2017: qui est la plus jeune candidate investie par En Marche ? », Challenges,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne).
↑ a b et c Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Politique : André Vanhollebeke président du Nouveau Centre », Le Parisien,‎ 13 avril 2016 (lire en ligne).
↑ « Union pour Louveciennes. Marie ».
↑ « Municipale partielle : guerre des droites à Louveciennes », Valeurs Actuelles,‎ 28 janvier 2015 (lire en ligne).
↑ « Mairie de Bulgnéville », sur mairie-bulgneville.fr.
↑ RMC, « Législatives : ‘’être candidat issu de la société civile, c'est prendre un gros risque financier et professionnel’’ », RMC,‎ 20 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Carte d'électeurs - Marie Lebec, jeune candidate La République en Marche dans les Yvelines », Radio France internationale,‎ 26 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Législatives 2017 : dans la 4e circonscription, la benjamine des candidats en marche vers l’Assemblée », sur leparisien.fr, 11 juin 2017 (consulté le 29 mars 2021).
↑ « Législatives 2017 : qui est Marie Lebec la nouvelle députée REM des Yvelines ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Assemblée nationale, « Commission des affaires économiques », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 1er août 2017).
↑ Assemblée nationale, « Délégation aux outre-mer », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 1er août 2017).
↑ Cédric Pietralunga et Alexandre Lemarié, « Les snipers de la Macronie », sur lemonde.fr, 20 octobre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ Mathilde Siraud, « Le groupe LaREM à l'Assemblée muscle son équipe de porte-parole », sur lefigaro.fr, 15 janvier 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ AFP, « Politique », Le Républicain lorrain,‎ 31 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 1er août 2020).
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Désintox. Oui, les lettres de menaces d'Aurore Bergé et Marie Lebec sont bien réelles. », sur Franceinfo, 30 mars 2023 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Lettre de menaces visant Aurore Bergé et Marie Lebec : sur Twitter, l’emballement complotiste », sur Libération (consulté le 31 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Marie Lebec, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Lebec&oldid=207144483 ».