Ramlati Ali
Fonctions
Députée française
26 mars 2018 – 21 juin 2022(4 ans, 2 mois et 26 jours)
Élection
25 mars 2018
Circonscription
1re de Mayotte
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2018)LREM (depuis 2018)
Prédécesseur
Elle-même
Successeur
Estelle Youssouffa
21 juin 2017 – 19 janvier 2018(6 mois et 29 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de Mayotte
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Boinali Saïd
Successeur
Elle-même
Secrétaire de l'Assemblée nationale
28 juin 2017 – 19 janvier 2018(6 mois et 22 jours)
Président
François de Rugy
Législature
XVe (Cinquième République)
Biographie
Date de naissance
28 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Pamandzi (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS puis SE
Profession
Médecin
modifier
Ramlati Ali, née le 28 mai 1961 à Pamandzi, est une femme politique française, originaire de Mayotte. Elle est maire de Pamandzi de 2008 à 2014. Élue à l'Assemblée nationale en 2017 sous l'étiquette du Parti socialiste, elle appartient au groupe La République en marche avant de voir, l'année suivante, son élection invalidée par le Conseil constitutionnel. Elle est réélue lors du scrutin partiel organisé dans la foulée.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En 1996, elle est la première femme à devenir médecin à Mayotte[1]. Elle prend ensuite la tête du pôle médecine, psychiatrie et rééducation du centre hospitalier de Mayotte[2].
Élue locale à Mayotte[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2008 à Pamandzi, sa ville natale, elle conduit une liste sans étiquette qui recueille 35,02 % des suffrages exprimés au second tour, dans le cadre d'une quadrangulaire, 22 voix seulement devant celle de Souf Madi (MDM)[3]. Le conseil municipal l'élit ensuite maire.
Membre du Parti socialiste, elle se présente aux élections législatives de 2012 dans la première circonscription de Mayotte. Pendant la campagne, elle réclame la non-application du mariage homosexuel à Mayotte en raison du « mode de vie de la population mahoraise, qui est à l'opposé des valeurs défendues par cette proposition »[1],[4]. Cette déclaration – qui s'inscrit dans un contexte de réticence de la France d'outre-mer envers le « mariage pour tous » – lui attire notamment les critiques de l'association Act Up-Paris[4]. Elle obtient 7,98 % des suffrages et se voit éliminée dès le premier tour[5].
Après le scrutin, elle est rendue inéligible du fait de l'irrégularité de ses comptes de campagne[6]. Cette sanction l'empêche de briguer un second mandat de maire de Pamandzi à l'occasion des élections municipales de 2014[7]. Elle est élue présidente de la Société immobilière de Mayotte (SIM) le 24 juin 2014, par six voix contre deux[1],[8].
Candidate aux élections départementales de 2015 dans le canton de Pamandzi en binôme avec Mohamed Ali, elle obtient 41,7 % au second tour de scrutin, qui voit la victoire des candidats divers droite
Soihirat El-Hadad et Daniel Zaïdani[9].
Députée française[modifier | modifier le code]
Au premier tour des élections législatives de 2017 dans la première circonscription de Mayotte, à nouveau candidate du Parti socialiste, elle recueille 16,8 % des suffrages, au coude-à-coude avec le candidat LR, Elad Chakrina[10]. Au soir du second tour, le 17 juin 2017, la préfecture de Mayotte annonce l'élection d'Elad Chakrina avec 12 voix d'avance[11]. Mais le lendemain, après un recompte des voix, la victoire de Ramlati Ali est annoncée par la préfecture avec 54 voix d'avance[12].
Elle devient ainsi la première femme députée élue à Mayotte[1]. Lors de ses débuts de parlementaire, elle suscite la polémique en apparaissant tête voilée à l'Assemblée nationale et sur sa photo officielle de députée[13]. Elle répond qu'il ne s'agit pas d'un « voile » mais d'un « châle de Mahoraise » appelé « kishali » en shimaore, sans connotation religieuse[14].
Bien qu'élue avec le soutien du Parti socialiste, elle rejoint le groupe La République en marche et vote la confiance au gouvernement Édouard Philippe[2],[15]. Elle siège à la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation et se voit élue secrétaire de l'Assemblée nationale le 28 juin 2017[16]. Elle est également membre de droit de la délégation aux outre-mer de l'assemblée[17]. Pendant son mandat, elle cosigne cinq propositions de loi : deux qui portent sur des questions de compétences des collectivités territoriales, deux liées à des sujets environnementaux et une sur la promotion des symboles de l'Union européenne[16].
Le 19 janvier 2018, son élection comme députée est invalidée par le Conseil constitutionnel, notamment en raison de recours à « au moins 40 […] procurations litigieuses »[18]. Elle est réélue à l'issue du second tour de l'élection législative partielle de mars 2018, avec 54,8 % des suffrages, face à Elad Chakrina[19]. Elle rejoint à nouveau le groupe LREM[20].
Poursuites pour fraude électorale[modifier | modifier le code]
Le 13 février 2018, moins d'un mois après l'annulation de son élection de députée, elle est placée en garde à vue pour complicité de fraude électorale. Le lendemain, elle est mise en examen et placée sous contrôle judiciaire[21]. Elle est soupçonnée de complicité d'établissement et d'utilisation de fausses procurations lors des élections législatives de 2017[22],[23]. Elle nie les faits qui lui sont reprochés et ne renonce pas à se présenter à l'élection législative partielle organisée en mars[22],[24]. Elle est réélue avec 54,77 % des votants.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
mars 2008 - mars 2014 : maire de Pamandzi
depuis le 24 juin 2014 : présidente de la Société immobilière de Mayotte
21 juin 2017 - 19 janvier 2018 : députée pour la première circonscription de Mayotte
28 juin 2017 - 19 janvier 2018 : secrétaire de l'Assemblée nationale
26 mars 2018 - 21 juin 2022 : députée pour la première circonscription de Mayotte
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Qui est Ramlati Ali, la première femme députée de Mayotte ? », sur La 1ere, 20 juin 2017
↑ a et b « Une ex-députée de Mayotte placée en garde à vue puis présentée à un juge », 13 février 2018 (consulté le 24 mai 2018)
↑ « Résultats des élections municipales 2008 », sur Ministère de l'intérieur, 16 mars 2008 (consulté le 24 mai 2018)
↑ a et b 2013 AFP, « Outre-mer, le poids de la religion explique un rejet certain du mariage gay », 20 minutes,‎ 11 février 2013 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Ramlati Ali est nommée Chevalier de la légion d’honneur », sur Orange.re (consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Les femmes (re)prennent Mayotte en main », sur mayottehebdo.com (consulté le 3 septembre 2020).
↑ « lejournaldemayotte.com/une/ram… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 3 septembre 2020).
↑ [1]
↑ franceinfo avec AFP, « Mayotte : l'ex-députée LREM Ramlati Ali mise en examen pour complicité de fraude électorale », sur francetvinfo.fr, 14 février 2018 (consulté le 3 septembre 2020).
↑ L'Opinion, « Ramlati Ali, la députée mahoraise «voilée» répond à la polémique », L'Opinion,‎ 4 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Assemblée nationale : le "châle" d'une députée mahoraise créé la polémique », RTL.fr,‎ 4 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 11 mars 2018)
↑ « Analyse du scrutin n° 1 - Première séance du 04/07/2017 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 mai 2023).
↑ a et b « Mme Ramlati Ali », sur Assemblée nationale (consulté le 2 mai 2023).
↑ Assemblée Nationale, « Mme Ramlati Ali - Mayotte (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 mai 2018)
↑ « Décision n° 2017-5126 AN du 19 janvier 2018 », sur http://www.conseil-constitutionnel.fr, 19 janvier 2018 (consulté le 19 janvier 2018)
↑ « Législative partielle : En marche sauve son siège à Mayotte », sur Le Journal du dimanche (consulté le 3 septembre 2020).
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 mai 2023).
↑ « Une ex-députée LREM mise en examen pour complicité de fraude électorale », L'Express,‎ 14 février 2018 (lire en ligne, consulté le 3 septembre 2020).
↑ a et b « Mise en examen de Ramlati Ali / « Je ne suis coupable de rien du tout » », sur mayottehebdo.com (consulté le 3 septembre 2020).
↑ Chamsudine Ali, « Ramlati Ali est mise en examen après son audition par un juge d'instruction dans la nuit de mardi », sur www.la-croix.com, 2018 (consulté le 14 février 2018)
↑ « Ramlati Ali est mise en examen après son audition par un juge d'instruction dans la nuit de mardi - Mayotte la », sur francetvinfo.fr, Mayotte 1ère, 14 février 2018 (consulté le 3 septembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2012 à Mayotte
Élections législatives de 2017 à Mayotte
Élections législatives partielles au cours de la XVe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Mayotte
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ramlati_Ali&oldid=203888725 ».