Pour les articles homonymes, voir Julien-Laferrière.
Hubert Julien-Laferrière
Hubert Julien-Laferrière en 2012.
Fonctions
Secrétaire de l’Assemblée nationale
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM  (2017-2020) EDS (2020) NI (2020-2022)ÉCO (depuis 2022)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Pierre-Alain Muet
Maire du 9e arrondissement de Lyon
12 avril 2014 – 21 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 9 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Alain Giordano
Successeur
Bernard Bochard
21 juillet 2003 – 29 mars 2008(4 ans, 8 mois et 8 jours)
Prédécesseur
Pierrette Augier
Successeur
Alain Giordano
Vice-président du Grand Lyonchargé de la Coopération décentralisée
9 mai 2008 – 12 avril 2014(5 ans, 11 mois et 3 jours)
Élection
16 mars 2008
Président
Gérard Collomb
Adjoint au maire de Lyonchargé des Relations internationales
25 mars 2001 – 21 juillet 2003(2 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
25 mars 2001
Maire
Gérard Collomb
Biographie
Date de naissance
27 février 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1980-2017)LREM (2017-2020)GÉ (depuis 2021)
Profession
Professeur
modifier
Hubert Julien-Laferrière, né le 27 février 1966 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste à partir de la fin des années 1980, il est maire du 9e arrondissement de Lyon de 2003 à 2008, vice-président du Grand Lyon de 2008 à 2014, puis de nouveau maire du 9e arrondissement de Lyon jusqu'en 2017.
Après avoir rejoint La République en marche (LREM), il est élu député dans la 2e circonscription du Rhône lors des élections législatives françaises de 2017. Il quitte LREM en mars 2020 et, à l'Assemblée nationale, passe en mai 2020 du groupe LREM au nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, dont il est porte-parole. Il rejoint Génération écologie en janvier 2021 dont il est porte-parole. Il est réélu député en 2022 et rejoint le groupe Écologiste. Il est élu en juin 2022 secrétaire de l’Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (janvier 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Titulaire de deux diplômes d'études approfondies (DEA) en droit public et en droit international[1], Hubert Julien-Laferrière est spécialiste du développement et de la coopération internationale ainsi que des questions de logement et politique de la ville.
Parcours professoral[modifier | modifier le code]
De 1997 à 2002, il est chargé de cours en droit communautaire et politiques européennes aux universités Lyon-II et Lyon-III.
Il rejoint ensuite l'Institut d'études politiques de Lyon où il est d'abord chargé de cours en master « management du secteur public » jusqu'en 2011, avant d'être maître de conférences associé, responsable pédagogique du master 2 « coopération et développement Maghreb-Moyen-Orient » jusqu'en 2015.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il s’engage au Parti socialiste à la fin des années 1980[2].
C'est un proche de Gérard Collomb. De 2003 à 2008, il est maire du 9e arrondissement de Lyon et conseiller communautaire du Grand Lyon, délégué à la coopération internationale. De 2008 à 2014, il est vice-président du Grand Lyon, délégué à la coopération et à la solidarité internationale et président de la commission coopération-développement de l'organisation mondiale des pouvoirs locaux, Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU).
Le 12 avril 2014, après la victoire de Gérard Collomb du 30 mars précédent, Hubert Julien-Laferrière est de nouveau élu maire du 9e arrondissement de Lyon.
En juin 2017, lors des élections législatives, Hubert Julien-Laferrière est élu député de la 2e circonscription du Rhône sous l'étiquette La République en marche au 2e tour avec 53,00 % des voix face à Nathalie Perrin-Gilbert (DVG)[3]. Conformément à la loi interdisant le cumul de mandats, il démissionne de sa fonction de maire d'arrondissement.
En septembre 2019, avec d'autres députés de l'aile gauche du groupe LREM, il signe une tribune appelant à répartir les migrants dans les zones rurales en pénurie de main-d'œuvre[4]. En novembre 2019, il co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s’opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé, et notamment à la réduction de l'aide médicale d'État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[5].
Il annonce quitter LREM en mars 2020, après la décision du gouvernement de recourir à l'article 49 alinéa 3 de la Constitution. Il reste membre du groupe comme apparenté[6] avant de finalement participer à la constitution de l'éphémère groupe Écologie démocratie solidarité en mai 2020, dont il est porte-parole[7]. Il quitte le parti le même mois[8].
En juin 2020, entre les deux tours des élections municipales à Lyon et des élections au conseil de la métropole de Lyon, il apporte son soutien aux têtes de liste EELV, Grégory Doucet et Bruno Bernard[9].
Le 29 janvier 2021, il annonce rejoindre Génération écologie dont il devient porte-parole[10],[11]. Il soutient Delphine Batho, présidente du parti, pour la primaire présidentielle de l'écologie de 2021[11], puis devient porte-parole de Yannick Jadot pour l'élection présidentielle française de 2022 à la suite de la victoire de ce dernier à la primaire[12].
En novembre 2021, il s'oppose, aux côtés de l'avocat William Bourdon et de plusieurs victimes britanniques du régime émirati, à la candidature controversée du général Ahmed Naser Al-Raisi à la présidence d'Interpol[13].
Candidat à un nouveau mandat lors des élections législatives, cette fois sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), il est réélu au second tour le 19 juin 2022 en obtenant 51,64 % des voix face à Loïc Terrenes, candidat de LREM.
En février 2022, lors d’une réunion de la Commission des affaires étrangères de l’Assemblée nationale, il fait la promotion d’un projet de cryptomonnaie douteux, le LimoCoin, mené par l'homme d'affaires camerounais controversé Émile Parfait Simb[14]. L'intervention de Julien-Laferrière lui a été soufflée par le lobbyiste Jean-Pierre Duthion[15] par le biais d'une émission de Radio France Internationale qui présentait cette monnaie comme un moyen de lutter contre la pauvreté. Duthion sera peu après mis en cause comme intermédiaire de l'officine Team Jorge (spécialisées dans la désinformation et qui s'est notamment vanté, devant des journalistes infiltrés, de manipuler le cours de cryptomonnaies)[16]. Hubert Julien-Laferrière reconnaît avoir « un peu déconné » et indique qu'il « aurai[t] dû [se] méfier plus »[14]. D'après l'enquête de Mediapart, après la réélection de Julien-Laferrière en juin 2022, Duthion se prévaut de son soutien et de son influence à la commission des affaires étrangères, ce que le député dément fermement dans un communiqué publié le 21 février[17].
Autres activités[modifier | modifier le code]
En 2018, il incarne un cadre d'En marche dans le film Neuilly sa mère, sa mère ! de son frère Gabriel Julien-Laferrière[18].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : député de la 2e circonscription du Rhône.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
juin 1995 - mars 2001 : conseiller municipal de Lyon et adjoint au maire du 9e arrondissement de Lyon, délégué à la culture.
juin 1995 - mars 2001 : conseiller communautaire du Grand Lyon.
2001 - 2003 : adjoint au maire de Lyon.
2001 - 2003 : conseiller du Grand Lyon, délégué à la coopération décentralisée et à la solidarité internationale.
2003 - 2008 : maire du 9e arrondissement de Lyon et conseiller du Grand Lyon, délégué à la coopération internationale.
2008 - 2014 : vice-président du Grand Lyon, délégué à la coopération et la solidarité internationale.
2014 - 2017 : maire du 9e arrondissement de Lyon.
2014 - 2017 : vice-président de Grand Lyon Habitat.
2014 - 2017 : membre du conseil national des villes.
Autres mandats[modifier | modifier le code]
2008 - 2014 : président de la commission coopération-développement de l'organisation mondiale des pouvoirs locaux, Cités et Gouvernements locaux unis (CGLU). Représentation de CGLU aux conférences OCDE - Nations unies sur l'efficacité de l'aide publique au développement (Paris 2004, Accra 2008, Busan 2011).
Depuis 2018 : président du Partenariat français pour la ville et les territoires (PFVT).
2019 - 2022 : président du groupe français de l’Union interparlementaire.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « La spécificité des conventions fiscales signées entre la France et les pays d'Amérique Latine », sudoc.fr
↑ « Hubert JULIEN LAFERRIERE | La République En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 2 juillet 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jules Pecnard, « En durcissant le ton sur l'immigration, Macron sème le trouble au sein de La République en marche », sur bfmtv.com, 18 septembre 2019 (consulté le 18 septembre 2019).
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration: ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur huffingtonpost.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ « Le député Hubert Julien-Laferrière quitte le groupe LREM à cause du 49-3 », sur Le Figaro, 2 mars 2020 (consulté le 2 mars 2020).
↑ Justin Boche, « Lyon : Hubert Julien-Laferrière fait perdre la majorité de LREM », sur lyoncapitale.fr, 19 mai 2020 (consulté le 24 mai 2020).
↑ Kathleen Garon, « Le député du Rhône, Hubert Julien-Laferrière, quitte LREM pour EDS pour retrouver le sens du dialogue promis en 2017 », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 19 mai 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ Justin Boche, « Lyon : soutenu par des députés LREM dissidents, EELV se dit “prêt à gouverner” », sur Lyon Capitale.fr, 17 juin 2020 (consulté le 26 juin 2020).
↑ Lyon : le député du Rhône Hubert Julien-Laferrière rejoint Génération Ecologie
↑ a et b Pauline Graulle et Ellen Salvi, « Primaire écologiste : cinq candidatures à la lumière de leurs soutiens », sur Mediapart, 10 septembre 2021 (consulté le 10 septembre 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Yannick Jadot dévoile son organigramme de campagne », sur Franceinfo, 19 octobre 2021 (consulté le 2 novembre 2021)
↑ « Opposition à la candidature d’un général des Emirats arabes unis à la présidence d’Interpol », Le Monde.fr,‎ 2 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 2 novembre 2021)
↑ a et b Fabrice Arfi et Yann Philippin, « Le lobbyiste de l’affaire BFMTV a aussi réussi à mettre un député français à son service », sur Mediapart (consulté le 22 février 2023)
↑ Florian Reynaud et Damien Leloup, « Désinformation : la surprenante plaidoirie d’un député français pour une cryptomonnaie suspecte », sur Le Monde, 21 février 2023 (ISSN 1950-6244, consulté le 21 février 2023).
↑ Ganguly, « 'Aims': the software for hire that can control 30,000 fake online profiles », The Guardian, 14 février 2023 (consulté le 17 février 2023)
↑ le-tout-lyon, « Influence étrangère : le député lyonnais Hubert Julien-Laferrière plaide la maladresse », sur Tout Lyon, 22 février 2023 (consulté le 22 février 2023)
↑ N.C, « Cinéma La suite de Neuilly : on vote pour ! », Le Progrès,‎ 8 août 2018 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hubert_Julien-Laferrière&oldid=206664260 ».