Naïma Moutchou
Fonctions
Troisième vice-présidente de l’Assemblée nationale
En fonction depuis le 29 juin 2022(1 an et 28 jours)
Élection
29 juin 2022
Président
Yaël Braun-Pivet
Législature
XVIe (Cinquième République)
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Val-d'Oise
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Gérard Sebaoun
Vice-présidente du groupe Horizons à l'Assemblée nationale
22 juin 2022 – 19 juillet 2022 (27 jours)
Élection
22 juin 2022
Président
Laurent Marcangeli
Prédécesseur
Création du groupe
Successeur
Thomas Mesnier
Biographie
Date de naissance
4 novembre 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Ermont (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2016)HOR (depuis 2021)
Diplômée de
Université de Cergy-Pontoise
Profession
Avocate
modifier
Naïma Moutchou, née le 4 novembre 1980 à Ermont (Val-d'Oise), est une avocate et femme politique française. Avocate de profession, membre du parti Horizons, elle est élue députée dans la quatrième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017.
Membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale, elle a exercé  le rôle de coordinatrice du groupe LREM au sein de celle-ci. Elle a été première vice-présidente du groupe LREM d'avril à septembre 2019 et a été élue vice-présidente de la commission des Lois le 1er octobre 2020. Depuis le 29 juin 2022, elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Naïma Moutchou est née à Ermont (Val-d'Oise) de parents modestes (une mère au foyer et un père agent hospitalier, ayant eu six filles) d'origine marocaine[1]. Elle grandit à Eaubonne puis fait des études de droit à l'université de Cergy-Pontoise où elle obtient un DJCE (diplôme de juriste-conseil d'entreprise). Devenue avocate au barreau de Paris en 2008, elle exerce au sein du cabinet du bâtonnier Christian Charrière-Bournazel, en droit des affaires et en droit de la presse[2],[3]. Par ailleurs, elle s'investit bénévolement comme avocate au sein de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra)[3].
Députée[modifier | modifier le code]
Venue de la droite[4], Naïma Moutchou s'engage avec En marche ! pour l'élection présidentielle de 2017 qui a mené Emmanuel Macron au pouvoir. Choisie par le mouvement comme candidate pour les élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche !, elle est élue le 18 juin 2017 députée de la quatrième circonscription du Val-d'Oise en obtenant au second tour 59,4% des suffrages face à Claude Bodin[5].
Membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale, elle exerce le rôle de « whip » (responsable de groupe) et assure à ce titre la coordination politique et la discipline au sein du groupe La République en marche ![6]. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence de la commission des Lois[7].
En juillet 2017, dans le cadre du projet de loi organique rétablissant la confiance dans l'action publique, Naïma Moutchou soutient un amendement, soutenu de longue date par la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra) et finalement adopté, qui enrichit le Code pénal d'une peine d'inéligibilité applicable aux personnes reconnues coupables de racisme, d'antisémitisme, de négationnisme, d'homophobie, d'incitation au terrorisme, d'apologie de crime contre l'humanité et de toute forme de discrimination[8].
En avril 2018, elle est nommée par la commission des Lois rapporteure de la loi relative à la lutte contre les fausses informations, dite loi contre les fake news. Elle est également rapporteure de la mission d'information sur l'aide juridictionnelle en 2019, membre de la mission d'information sur l'avenir institutionnel de la Nouvelle-Calédonie, et juge titulaire à la Cour de justice de la République[3]. Elle démissionne de cette dernière en juillet 2021, en signe de protestation contre l'enquête lancée contre Éric Dupond-Moretti, garde des Sceaux[9].
En 2020, Naïma Moutchou est membre de la mission Perben relative à l’avenir de la profession d’avocat[10] et rapporteure du projet de loi prévoyant d'adapter la législation française à la création du Parquet européen — « instance supranationale chargée de la lutte contre les atteintes aux intérêts financiers de l'Union européenne (escroqueries à la TVA, corruption, détournement de fonds publics...) » — et d'« améliorer les dispositions actuelles de la justice pénale spécialisée, en particulier contre la délinquance environnementale »[11].
Selon Le Figaro, elle a « joué un rôle actif pour la cohésion du groupe majoritaire au moment du délicat examen du projet de loi asile et immigration en 2018 »[3]. Elle est rapporteure, en 2021, du texte de loi relatif à l'irresponsabilité pénale[12].
Après le départ au gouvernement d'Amélie de Montchalin, elle est nommée 1re vice-présidente du groupe LREM[3]. Elle démissionne après 3 mois et sera remplacée à ce poste en septembre 2019 par Marie Lebec.[réf. nécessaire]
Naïma Moutchou, à la suite de la démission de Coralie Dubost, est élue, le 1er octobre 2020, vice-présidente de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
Elle rejoint Horizons en 2021 et devient coresponsable du pôle Idées[13].
Le 29 juin 2022, elle est élue vice-présidente de l'Assemblée nationale[14]. Le Figaro la qualifie en septembre 2022 comme étant « l'une des pièces maîtresses du dispositif d’Édouard Philippe au Parlement »[4].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[15]
LREM
4e du Val-d'Oise
14 620
41,26
1re
16 081
59,37
Élue
2022[15]
Horizons
4e du Val-d'Oise
10 397
30,52
2e
17 869
53,43
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Isabelle Girard, « Naïma Moutchou, députée : "C'est un honneur" d'être dans l'Hémicycle », sur madame Figaro, 20 juin 2017.
↑ Stéphane Sellami, « Législatives : Naïma Moutchou (REM), la bonne élève du Val-d'Oise », sur Le Point, 5 juin 2017.
↑ a b c d et e AFP, « Naïma Moutchou désignée comme n°2 du groupe des députés LREM », Le Figaro,‎ 30 avril 2019 (lire en ligne , consulté le 16 septembre 2020).
↑ a et b Loris Boichot, « Naïma Moutchou, une philippiste aux avant-postes de l’Assemblée nationale », sur Le Figaro, 15 septembre 2022.
↑ Christophe Lefèvre, « Législatives 2017 : Naïma Moutchou (REM) élue très largement dans la 4e circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Caroline Vigoureux et Jean-Jérôme Bertolus, « Les whips, ces députés LREM de l’ombre au rôle stratégique », L'Opinion,‎ 13 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 26 septembre 2017).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Catherine Lagrange, « Les auteurs de propos racistes bientôt inéligibles ? », sur lepoint.fr, 31 juillet 2017 (consulté le 2 août 2017).
↑ « Naïma Moutchou, députée LREM : "Pourquoi je démissionne de la Cour de Justice de la République" », sur lejdd.fr, 10 juillet 2021 (consulté le 11 juillet 2021).
↑ Marine Babonneau, « Avenir de la profession d’avocat : la mission Perben installée », sur dalloz-actualite.fr, 10 mars 2020 (consulté le 11 juillet 2021).
↑ AFP, « Parquet européen, justice environnementale: les députés abordent ces chantiers », sur lexpress.fr, 9 décembre 2020 (consulté le 11 juillet 2021).
↑ AFP, « La réforme de l’irresponsabilité pénale définitivement adoptée par le Parlement », Le Monde.fr,‎ 16 décembre 2021 (lire en ligne, consulté le 28 décembre 2021).
↑ Caroline Vigoureux, « L’émergence d’un courant Philippe électrise la majorité », sur l'Opinion, 7 octobre 2021 (consulté le 28 décembre 2021).
↑ Marie Pouzadoux, Simon Auffret et Charles-Edouard Ama Koffi, « L’Assemblée nationale en direct : le RN obtient deux des six vice-présidences ... Suivez la séance d’attribution des postes du bureau », Le Monde,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022).
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2017 - 4ème circonscription du Val-d'Oise », sur interieur.gouv.fr, 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Naïma_Moutchou&oldid=206207340 ».