Pour les articles homonymes, voir Dumont.
Pierre-Henri Dumont
Pierre-Henri Dumont dans les jardins de l'Assemblée nationale, en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Pas-de-Calais
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Yann Capet
Conseiller départemental du Pas-de-Calais
29 mars 2015 – 17 juillet 2017(2 ans, 3 mois et 18 jours)
Avec
Nicole Chevalier
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Marck
Président
Michel Dagbert
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Frédéric Melchior
Maire de Marck
4 avril 2014 – 17 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Serge Péron
Successeur
Corinne Noël
Biographie
Date de naissance
7 octobre 1987 (35 ans)
Lieu de naissance
Grande-Synthe (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2009-2015)LR (depuis 2015)NF (depuis 2022)
Diplômé de
IEP de Paris
Maires de Marck
modifier
Pierre-Henri Dumont, né le 7 octobre 1987 à Grande-Synthe (Nord), est un homme politique français.
Membre des Républicains, dont il est secrétaire général adjoint depuis 2019, il est élu député dans la 7e circonscription du Pas-de-Calais aux élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022.
Il a été maire de Marck de 2014 à 2017 et conseiller départemental du Pas-de-Calais de 2015 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Pierre-Henri Dumont effectue ses études secondaires au lycée Saint-Pierre de Calais. Il étudie ensuite à l'Institut d'études politiques de Paris. Il effectue son année d'étude à l'étranger à l'université Johns-Hopkins. Parallèlement, il travaille comme stagiaire dans le cabinet de la femme politique américaine Carolyn McCarthy[1].
En 2009, il est désigné président de l'association UMP Sciences Po.[réf. nécessaire]
En 2011, il sort diplômé d'un master d'affaires publiques[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il travaille[Quand ?] ensuite pendant quatre mois au cabinet du médiateur de la République Jean-Paul Delevoye et l'année suivante au cabinet d'Armoogum Parsooraman (en), secrétaire général de l'UNESCO[3].
Après son cursus universitaire à Sciences Po, il est, de 2012 à 2014, collaborateur parlementaire du député Charles Ange Ginésy[4].
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parcours militant[modifier | modifier le code]
Il plonge très jeune dans la politique. À 7 ans, il accompagne ses parents, militants RPR, à des réunions et porte un tee-shirt « Les Jeunes avec Chirac »[5].
Entre 2010 et 2011, il est responsable administratif des Jeunes Populaires et entre 2011 et 2015 délégué national de cette organisation et membre du bureau national. De 2015 à 2017, il est également vice-président et trésorier de l'organisation des Jeunes du Parti populaire européen[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2014, il est élu maire de Marck. Le 8 avril, il est élu troisième vice-président de la communauté d'agglomération du Calaisis, le 28 mai premier vice-président du Pays du Calaisis, et le 29 mars 2015 conseiller départemental du canton de Marck[4].
En 2016, il annonce que si la loi sur le non-cumul des mandats était maintenue et qu'il était élu député, un nouveau maire serait élu mais qu'il « resterai[t] le seul maître à bord » : « Je resterais aux manettes. Le nouveau maire ne porterait finalement que l'écharpe »[7].
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député de la 7e circonscription du Pas-de-Calais à l'issue du second tour, face à Philippe Olivier (FN)[8],[9].
À l'issue de la session extraordinaire qui s'achève en août 2017, le journal Les Échos estime qu'il « s'est imposé en quelques semaines comme l'icône du renouvellement à l'Assemblée nationale chez les Républicains, alors que le parti a vu plusieurs de ses ténors balayés aux législatives. [...] C'est dans l'hémicycle que Pierre-Henri Dumont s'est distingué par ses interventions offensives, que ce soit contre la majorité ou contre les groupes de gauche, notamment lors des discussions sur le projet de loi de moralisation de la vie publique »[10].
Il soutient Christian Jacob pendant la campagne pour la présidence du parti en octobre 2019 ; à la suite de son élection, il est nommé secrétaire général adjoint chargé de la jeunesse et de la rénovation du parti[11],[12].
Membre de la commission des Affaires étrangères et de la commission des Affaires européennes, au sein de laquelle il pilote le groupe Les Républicains, il est spécialiste des questions européennes et migratoires[13]. En 2020, il est nommé co-rapporteur du groupe de travail parlementaire sur la négociation de l'accord entre l’Union européenne et le Royaume-Uni[14] et a co-rédigé un rapport sur la question de la pêche dans le contexte post-Brexit[15],[16].
Lors des élections municipales de 2020, il figure en 2e position sur la liste de la majorité sortante à Marck, qui remporte 73,9 % des suffrages dès le premier tour[17].
Il fait partie des dix porte-paroles de la campagne de Xavier Bertrand pour l'élection présidentielle de 2022[18],[19].
Soutien d'Aurélien Pradié au premier tour du congrès des Républicains de 2022, il se range derrière Éric Ciotti pour le second tour[20].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Élimination des combattants de l'État islamique[modifier | modifier le code]
En janvier 2019, il s'oppose à ce que les ressortissants français ayant combattu dans les rangs djihadistes en Irak et en Syrie soient emprisonnés en France. Il se dit favorable à ce qu'« on les tue sur place » par des « éliminations ciblées », comme il en a déjà été réalisé. Cette déclaration suscite une polémique[21],[22].
Audition d'une étudiante voilée à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 17 septembre 2020, lors d'une audition de la commission d'enquête à l'Assemblée nationale sur le Covid-19 et la jeunesse, il refuse d'écouter Maryam Pougetoux, vice-présidente de l'Union nationale des étudiants de France (UNEF), qui se présente voilée. Il quitte l'audition, estimant qu'il s'agit d'un « acte communautariste délibéré qui enfreint le principe de laïcité auquel doit s'astreindre l'Assemblée »[23]. Il est suivi par ses collègues députés LR et par la députée LREM Anne-Christine Lang, qui quittent eux aussi l'audition[24],[25].
Motion de censure après le 49.3 sur les retraites[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023.
Partisan d'une « droite sociale », il a une image de « frondeur » au sein de Les Républicains. En janvier, pendant les débats sur la réforme des retraites, il dépose un amendement pour supprimer le régime spécial des sénateurs. ce qui lui vaut le courroux de la droite sénatoriale[5].
Avec son bras droit Olivier Marleix, président du groupe LR à l'Assemblée nationale, Eric Ciotti exclut tout vote de la motion de censure proposée par Charles de Courson, l'ex-bras droit de François Bayrou après l'imposition de l'article 49.3 pour faire passer la réforme des retraites, mais cette position n'est pas seulement contestée par Aurélien Pradié. Dans les jours précédent le vote d'autres députés LR annoncent publiquement qu'ils vont la voter, parmi lesquels, Pierre-Henri Dumont, Ian Boucard, Maxime Minot ou encore Fabien Di Filippo, un proche de Laurent Wauquiez et la presse estime dès le 16 mars, quatre jours avant le vote, qu'ils sont au total une vingtaine dans ce cas[26]. La "pression monte" le jour du vote au sein de LR pour évoquer "l’exclusion d’Aurélien Pradié et des députés frondeurs"[27].
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 4 avril 2014 : conseiller municipal de Marck
4 avril 2014 - 17 juillet 2017 : maire de Marck
29 mars 2015 - 17 juillet 2017 : conseiller départemental du Pas-de-Calais
Depuis le 21 juin 2017 : député de la 7e circonscription du Pas-de-Calais.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Frédéric Métézeau, Vieux Renards et Jeunes Loups, L'Archipel, 9 janvier 2019 (ISBN 978-2-8098-2587-9, lire en ligne).
↑ « Sciences Po Alumni », sur sciences-po.asso.fr (consulté le 29 avril 2023).
↑ « Mon parcours », sur Pierre-Henri Dumont - député du Pas-de-Calais (consulté le 8 juillet 2022).
↑ a et b « Qui est Pierre-Henri Dumont ? », ville-marck.fr, consulté le 19 juin 2017.
↑ a et b « Qui est vraiment Pierre-Henri Dumont, le frondeur de la droite », Le Monde.fr,‎ 22 mars 2023 (lire en ligne)
↑ (en) « YEPP - Youth of the European People's Party », sur Youth of European Popular Party (consulté le 3 janvier 2021).
↑ Sylvia Flahaut, « Législatives : "Marck n’est pas une régence" pour Dumont », nordlittoral.fr, 17 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Quentin Vasseur, « Législatives : Pierre-Henri Dumont (LR) élu à Calais face à Philippe Olivier (FN) », francetvinfo.fr, 18 juin 2017.
↑ Alexandre Rousset, « Assemblée : les cinq révélations de la session extraordinaire », sur lesechos.fr, 9 août 2017 (consulté le 24 août 2017).
↑ Julie Carriat, « Christian Jacob élu président des Républicains dès le premier tour », sur lemonde.fr, 13 octobre 2019 (consulté le 13 octobre 2019).
↑ « - Calaisis: le député Pierre-Henri Dumont devient secrétaire général adjoint des Républicains », sur La Voix du Nord, 23 octobre 2019 (consulté le 2 janvier 2021)
↑ « huffingtonpost.fr/author/pierr… »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
↑ « Commission des affaires européennes - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 janvier 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Pêche européenne dans le contexte post Brexit », sur Assemblée nationale (consulté le 3 janvier 2021)
↑ Éric Dauchart, « Brexit : le député Dumont présente un rapport sur l’avenir de la pêche à l’Assemblée nationale », La Voix du Nord,‎ 12 juin 2020 (lire en ligne , consulté le 29 avril 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur https://www.interieur.gouv.fr/fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 2 janvier 2021)
↑ « Calaisis : comment Pierre-Henri Dumont est-il devenu porte-parole de Xavier Bertrand ? », sur La Voix du Nord, 12 septembre 2021 (consulté le 13 septembre 2021)
↑ France3 Régions.
↑ « Eric Ciotti élu président du parti Les Républicains », sur lemonde.fr, 11 décembre 2022 (consulté le 11 décembre 2022).
↑ Maxence Kagni, « Djihadistes français détenus en Irak et en Syrie : Pierre-Henri Dumont (LR) estime qu'il faut les "tuer" », sur lcp.fr, 29 janvier 2019 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ Ellen Salvi, « Peine de mort pour les djihadistes : l’exécutif devant ses contradictions », sur Mediapart, 4 juin 2019 (consulté le 28 décembre 2019).
↑ « Le député du Pas-de-Calais Pierre-Henri Dumont s'indigne du voile d'une jeune femme à l'Assemblée », sur France Bleu, 17 septembre 2020 (consulté le 6 janvier 2021).
↑ « À l'Assemblée, des députés boycottent une commission qui auditionnait une étudiante voilée », sur BFMTV (consulté le 6 janvier 2021).
↑ « Polémique en France après l’audition d'une syndicaliste étudiante voilée à l'Assemblée », sur France 24, 18 septembre 2020 (consulté le 6 janvier 2021).
↑ "Retraites: Bruno Retailleau menace d’exclusion les députés LR s’ils votent une motion de censure Nupes ou RN" par L'Opinion le 16 mars 2023 [1]
↑ Réforme des retraites : la pression monte chez les LR pour demander l’exclusion d’Aurélien Pradié et des députés frondeurs, par François  Vignal, le 20 mars 2023 dans Public Sénat
[2]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre-Henri_Dumont&oldid=203775101 ».