Pour les articles homonymes, voir Mendes.
Ludovic Mendes
Ludovic Mendes en juin 2020.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Moselle
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Denis Jacquat
Biographie
Date de naissance
11 avril 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Metz (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2009-2017)RE (depuis 2017)
Profession
Cadre du secteur privé
modifier
Ludovic Mendes, né le 11 avril 1987 à Metz en Lorraine, est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche, il est élu député dans la deuxième circonscription de la Moselle lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille d'ouvriers, Ludovic Mendes a grandi à Metz dans le quartier de Borny. Il suit ses études à Metz avant d'exercer le métier de responsable commercial à Metz, Lille, Lyon et Paris[réf. nécessaire].
En mai 2012, il crée à Metz-Borny la société ENIDD spécialisée dans le nettoyage dont il est le gérant[1]. Peu après l'attentat contre Charlie Hebdo, il crée en février 2015 une association dénommée Avenir ensemble[2],[3].
À quelques jours du premier tour des élections législatives de 2017, la presse révèle que Ludovic Mendes aurait « fait preuve de négligence dans la gestion de ses affaires » en cédant le fonds de commerce de sa société en mars 2015, alors que celle-ci avait un passif social et fiscal de 168 000 euros. La liquidation judiciaire a été prononcée à l'encontre de la société ENIDD le 7 décembre 2016 à la demande de l'URSSAF. Le candidat se défend en indiquant que « le chiffre de 168 000 euros de passif avancé dans le jugement est une taxation d'office qui ne correspond en aucun cas aux sommes dont la société est redevable »[4]. Le 12 février 2019, le tribunal de grande instance de Metz prononce « une interdiction d’administrer, de gérer ou de contrôler une entreprise ou une société. Mesure de faillite personnelle de deux ans. »[5],[6]. Ludovic Mendes a fait appel de cette décision et est en attente d'un nouveau jugement.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Il s'engage en 2009 au Mouvement des jeunes socialistes puis milite au Parti socialiste. À la primaire de 2012, il soutient Martine Aubry[7]. À l'issue du congrès de Toulouse de 2012, il siège au conseil fédéral de Moselle et au bureau de la section de Metz au titre de la motion 3 Maintenant la gauche (aile gauche du Parti socialiste)[8]. Aux élections municipales de 2014, il est candidat à Châtel-Saint-Germain (57) sur la liste d'opposition Un nouveau souffle pour Châtel mais n'est pas élu[9].
D'octobre à décembre 2015, il participe à la campagne de Jean-Pierre Masseret comme permanent du Parti socialiste[10].
Député LREM[modifier | modifier le code]
Début 2016, il rejoint le collectif Les Jeunes avec Macron dont il devient le référent pour le département de la Moselle[11].
Désigné le 11 mai 2017 comme candidat La République En Marche ! dans la 2e circonscription de la Moselle pour les élections législatives 2017, il est exclu du Parti socialiste.
Il arrive nettement en tête au premier tour des élections législatives avec 33,60 % des voix contre 18,33 % des voix pour le candidat Les Républicains. Le 18 juin 2017, il est élu député de la deuxième circonscription de la Moselle (Metz II) avec 52,40 %[12].
À l'Assemblée nationale, Ludovic Mendes est membre de la commission des Lois.
Prônant, selon ses termes, « une laïcité libérale », il est, au sein du groupe LREM, l'un des trois animateurs du Groupe d’action politique (GAP) dédié à la laïcité[13].
Avec d'autres députés LREM, il demande la création d’une mission d’information parlementaire sur le développement de la filière chanvre et propose, si cette demande n'aboutit pas, la mise en place d'un groupe de travail sur le sujet[14]. Le 11 juillet 2019, l'Assemblée nationale a annoncé la création d'une mission d'information parlementaire sur les usages du cannabis, afin d'«éclairer le débat public dans un temps long»[15]. Cette mission d'information d'une durée de un an a pour but de proposer un état des lieux et d'explorer les enjeux liés aux différents usages du cannabis (thérapeutique, bien-être et récréatif) et à la filière du chanvre. Ludovic Mendes en est le rapporteur thématique sur le volet cannabis « bien-être ».
Le 19 juin 2022, Ludovic Mendes est réélu député de la deuxième circonscription de la Moselle lors des élections législatives.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Fiche entreprise ENIDD », sur Société.com, 29 mai 2012 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ Charline Poullain, « Trois questions à Ludovic Mendes : quel est cet Avenir ensemble ? », sur Le Républicain lorrain, 21 septembre 2015 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ Charline Poullain, « Metz : un grand élan de solidarité et un gigantesque tri », sur Le Républicain lorrain, 10 octobre 2015 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ Nicolas Bastuck, « Metz : les non-dits d'un candidat de La République en marche », sur Le Point, 7 juin 2017 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ « Bodacc A n°20190045 publié le 05/03/2019 », sur BODACC, 5 mars 2019 (consulté le 5 mars 2019)
↑ Philippe Marque et K.G., « Metz : le député Mendes condamné à 2 ans d'interdiction de gérer une entreprise », sur Le Républicain lorrain, 8 mars 2019 (consulté le 8 mars 2019)
↑ Martin Untersinger, « Ludovic, 25 ans, chef d’entreprise de gauche, environ 750 euros par mois », sur Rue89, 27 novembre 2012 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ « Bureau de la section PS Metz », sur PS Metz, 30 avril 2014 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ « Un nouveau souffle pour Châtel (DIV) », sur Le Figaro, 30 mars 2014 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ « Déclaration d'intérêts et d'activité », sur Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, 20 août 2017 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ Anne Rimlinger-Pignon, « Metz : et maintenant, que vont faire les macronistes ? », sur Le Républicain lorrain, 9 mai 2017 (consulté le 7 novembre 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Manuel Jardinaud, « Laïcité: LREM s’embarque dans trois mois de débats à haut risque », sur Mediapart, 25 octobre 2019 (consulté le 29 octobre 2019).
↑ Caroline Vigoureux, « Libéraliser le cannabis? La majorité a la tête qui tourne », sur L'Opinion.fr, 21 juin 2019 (consulté le 29 octobre 2019).
↑ AFP, « Création d'une mission d'information parlementaire sur les usages du cannabis », sur Le Figaro.fr, 11 juillet 2019 (consulté le 8 juin 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ludovic_Mendes&oldid=205580643 ».