Josy Poueyto est une femme politique française née le 13 janvier 1954 à Paris. Elle est l'actuelle députée de la 1re circonscription des Pyrénées-Atlantiques.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Première adjointe à la mairie de Pau, elle est très proche de François Bayrou. C'est d'ailleurs lui qui l'a poussée à se présenter à ces élections[1].
En juin 2017, elle est élue députée[2],[3] avec 62,72 % des suffrages au second tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Josy Poueyto facilement élue députée face à Pauline Roy à Pau », sur France 3, 18 juin 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Sans surprise, Josy Poueyto est élue députée », sur Sud Ouest, 18 juin 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Pyrénées-Atlantiques
Députés
Josy Poueyto
Jean-Paul Mattei
David Habib
Iñaki Echaniz
Florence Lasserre
Vincent Bru
Sénateurs
Frédérique Espagnac
Denise Saint-Pé
Max Brisson
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Josy_Poueyto&oldid=205571460 ».