Pour les articles homonymes, voir Sorre.
Bertrand Sorre, né le 8 mai 1965 à Cherbourg (Manche), est un homme politique français, membre de La République en marche.
Il est député de la 2e circonscription de la Manche depuis 2017.
Famille et profession[modifier | modifier le code]
Bertrand Sorre est enseignant au collège André-Malraux de Granville au sein de la section d'enseignement général et professionnel adapté (SEGPA)[1].
Son frère aîné Stéphane Sorre est maire d'Yquelon et président de la communauté de communes de Granville, Terre et Mer[2],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal puis maire de Saint-Pair-sur-Mer[modifier | modifier le code]
Il est élu pour la première fois en 2001 à Saint-Pair-sur-Mer, où il exerce la fonction de conseiller municipal délégué au sport et à la jeunesse. En 2008, il est réélu au côté d'Albert Noury et exerce la fonction de premier adjoint, chargé du sport, de la jeunesse, de la culture et de la communication.
Lors des élections municipales de 2014, il est élu maire de Saint-Pair-sur-Mer[4] et devient vice président de la communauté de communes de Granville, Terre et Mer.
Député (2017-2022)[modifier | modifier le code]
Pour les élections législatives de 2017, il obtient le 11 mai l'investiture officielle de La République en marche. À l'issue du second tour, il est élu député de la 2e circonscription de la Manche face au sortant Guénhaël Huet[5]. Il démissionne alors de son mandat de maire de Saint-Pair-sur-Mer pour cause de cumul et il est mis en disponibilité par l'Éducation nationale[1].
Il emploie parmi ses trois collaboratrices la fille du député LREM Patrick Vignal[6],[7],[8].
Membre de la commission Affaires culturelles et Éducation depuis le début de son mandat, il est également élu secrétaire du Bureau de l’Assemblée nationale, poste qu’il occupe du  1er octobre 2019[9],[10] jusqu'à la fin de ce mandat.
Ayant travaillé dans l'enseignement spécialisé, Bertrand Sorre est investi sur les questions liées à l'éducation et au handicap. Il soutient la proposition de loi de son collègue François Jolivet contre l'écriture dite inclusive et qui renforce les difficultés d'apprentissage des enfants DYS[11].
En 2018, Bertrand Sorre regrette le manque de concertation avec les départements pour la limitation à 80 km/h[12].
Il est rapporteur en 2020 d’une proposition de loi visant à harmoniser la lutte contre le dopage en France avec les principes du code mondial[13] puis chargé en avril 2021 d’une mission sur la déclinaison territoriale de l’Agence nationale du sport[14].
Député d'une circonscription littorale abritant Granville, premier port coquiller de France, Bertrand Sorre interpelle la ministre de la Mer Annick Girardin dans l'hémicycle[15] en faveur des accès des pêcheurs normands et bretons aux eaux britanniques et anglo-normandes[16]. Il se positionne contre la pêche industrielle [17]et pour La Défense de la pêche artisanale[18] et de loisir[19].
En octobre 2019, avec deux autres personnalités LREM, il publie une tribune en défense de l'organisation des championnats du monde d'athlétisme 2019 et de la Coupe du monde de football 2022 au Qatar[20],[21].
Député (2022-2027)[modifier | modifier le code]
Il est réélu député lors des élections législatives de 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Bertrand Sorre passe du local au national », sur Ouest-france.com (consulté le 13 juillet 2013).
↑ Fabien Jouatel, « Stéphane Sorre, nouveau président de Granville Terre et mer », sur Ouest-France, 17 juillet 2020.
↑ « Le député a eu "très tôt le goût du service public" », sur Ouest-France, 16 mai 2018.
↑ « Bertrand Sorre a été élu maire, samedi matin », Ouest-France, 5 avril 2017.
↑ Résultats de 2e circonscription de la Manche.
↑ Alexandre Lemarié, « A l’Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux », Le Monde.fr,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2017).
↑ Nathalie Gathié, « La petite combine des députés En Marche pour embaucher leurs enfants », sur StreetPress.fr, 7 novembre 2017 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ « A l’Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux », Le Monde.fr,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 mai 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Postes clés de l'Assemblée: quelques nouveaux députés au bureau », sur Le Figaro.fr, 1er octobre 2019 (consulté le 5 mai 2020).
↑ Ouest-France, « Sud-Manche. Bertrand Sorre élu secrétaire à l’Assemblée nationale », sur Ouest-France.fr, 12 septembre 2019 (consulté le 5 mai 2020).
↑ « François Jolivet: «L’écriture inclusive est contre-intuitive, illisible et excluante» », sur LEFIGARO, 8 avril 2021 (consulté le 28 juin 2022)
↑ Pierre Lepelletier, « Limitation à 80km/h : un député LREM demande à l'exécutif de «cesser d'emmerder les Français» », sur Le Figaro.fr, 7 mars 2018 (consulté le 5 mai 2020).
↑ « Le code mondial antidopage présenté ce mercredi à l'Assemblée nationale », sur L'Équipe (consulté le 12 mai 2021).
↑ « Installation "poussive" des conférences régionales du sport », sur La Gazette des Communes (consulté le 12 mai 2021).
↑ « Déclaration de Mme Annick Girardin, ministre de la mer, en réponse à une question sur les licences de pêche délivrées par l'île de Jersey aux pêcheurs français à la suite du Brexit, à l'Assemblée nationale le 4 mai 2021. », sur vie-publique.fr (consulté le 28 juin 2022)
↑ « Manifestation de pêcheurs français à Jersey : "L'avenir de leur métier est en cause", défend le député Bertrand Sorre », sur Franceinfo, 6 mai 2021 (consulté le 28 juin 2022)
↑ Anthony MOISSON, « Normandie. Neuf députés alertent le ministre de l’Agriculture sur la pêche industrielle », ouest France,‎ 26 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « Pêche électrique : B. Sorre ravi de l'interdiction » , sur ouest france, 18 janvier 2018
↑ « Pêche. Des députés de la Manche écrivent au ministre », sur granville.maville.com (consulté le 28 juin 2022)
↑ Bertrand Sorre, Julien Borowczyk et Grégory Galbadon, « Oui, la Coupe du monde de football 2022 peut se tenir au Qatar ! », sur lepoint.fr, 8 octobre 2019 (consulté le 12 octobre 2019).
↑ « Comment deux députés LREM peuvent-ils défendre un Etat aussi corrompu que le Qatar ? », Marianne,‎ 31 octobre 2019 (lire en ligne).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Manche
Députés
Philippe Gosselin
Bertrand Sorre
Stéphane Travert
Anna Pic
Sénateurs
Philippe Bas
Béatrice Gosselin
Jean-Michel Houllegatte
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bertrand_Sorre&oldid=207143918 ».