Pour les articles homonymes, voir Bénin (homonymie).
Justine Benin
Justine Benin en 2019.
Fonctions
Secrétaire d'État à la Mer
20 mai 2022 – 4 juillet 2022(1 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Annick Girardin (ministre)
Successeur
Hervé Berville
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
17 juin 2017
Circonscription
2e de la Guadeloupe
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. MoDem
Prédécesseur
Gabrielle Louis-Carabin
Successeur
Christian Baptiste
Conseillère départementale de la Guadeloupe
2 avril 2015 – 2 juin 2020(5 ans et 2 mois)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton du Moule
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Gabrielle Louis-Carabin
Vice-présidente du conseil régional de la Guadeloupe
21 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours)
Élection
14 mars 2010
Président
Victorin Lurel
Conseillère générale de la Guadeloupe
1er avril 2011 – 29 mars 2015(3 ans, 11 mois et 28 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton du Moule-2
Prédécesseur
Christian Couchy
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
12 mars 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Les Abymes (Guadeloupe)
Nationalité
Française
Diplômée de
Université Toulouse-Capitole
Profession
Conseillère à l'emploi
modifier
Justine Benin, née le 12 mars 1975 aux Abymes (Guadeloupe), est une femme politique française.
Députée de la deuxième circonscription de la Guadeloupe de 2017 à 2022, elle est notamment rapporteuse en juin 2019 de la commission d'enquête parlementaire sur la pollution du chlordécone aux Antilles françaises.
En 2022, elle est nommée secrétaire d'État à la Mer dans le gouvernement Élisabeth Borne, mais quitte ses fonctions quelques semaines plus tard à la suite de son échec aux élections législatives.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et parcours[modifier | modifier le code]
Justine Benin naît aux Abymes en Guadeloupe en 1975, et grandit au sein d'une famille nombreuse. Après l’obtention d'un master en droit social à l’université Toulouse-Capitole, elle commence sa carrière professionnelle à la direction de la protection judiciaire de la jeunesse, puis au sein de Pôle emploi, où elle assume différentes fonctions pour le service public de l’emploi en Île-de-France et en Guadeloupe[1],[2].
Engagement en politique[modifier | modifier le code]
De retour en Guadeloupe en 2006, elle milite activement dans les associations sportives et culturelles et se lance dans la politique locale, lors des élections municipales de 2008. Elle est élue au Moule sur la liste de Gabrielle Louis-Carabin[3]. Aux élections régionales de 2010, elle est élue sur la liste du vainqueur socialiste Victorin Lurel[3]. Elle est alors nommée troisième vice-présidente du conseil régional de la Guadeloupe chargée de la formation professionnelle[2].
En 2011, lors des élections cantonales, elle est élue conseillère générale divers gauche dans le canton du Moule-2, éliminant dès le premier tour le sortant socialiste Christian Couchy[3]. Aux élections municipales de 2014, elle figure en dernière position de la liste de la majorité, et n'est pas réélue[4]. Elle est réélue lors des élections départementales de 2015, après la fusion des cantons de la commune dans le nouveau canton du Moule[3].
Aux élections municipales de 2020, elle est tête de la liste d'opposition au Moule, « Ensemble disons oui au changement ». Elle arrive derrière celle de la maire sortante, Gabrielle Louis-Carabin, avec 35,77 % des voix, et est élue conseillère municipale du Moule et conseillère communautaire de la communauté d'agglomération du Nord Grande-Terre[5].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2017, elle est élue députée de la deuxième circonscription de la Guadeloupe, réunissant 64,26 % des suffrages exprimés face à la candidate de La République en marche, Diana Peran[6].
Élue sous l'étiquette « divers gauche », elle siège à l'Assemblée nationale en tant qu'apparentée au groupe du Mouvement démocrate (MoDem)[7]. Elle est également membre de la délégation aux outre-mer de l'Assemblée nationale[8].
Commission d'enquête sur la pollution au chlordécone[modifier | modifier le code]
Article connexe : Chlordécone aux Antilles françaises.
Justine Benin est nommée rapporteuse en juin 2019 de la commission d'enquête parlementaire sur la pollution au chlordécone en Guadeloupe et en Martinique[9]. En novembre 2019, elle remet son rapport, qui affirme la responsabilité de l'État français dans la pollution aux Antilles, et elle plaide pour la mise en place de réparations, notamment pour l'agriculture, la prévention des risques sanitaires et la recherche scientifique[10].
À la suite de la remise de son rapport, le gouvernement présente en février 2021 le plan Chlordécone IV, qui reprend largement des recommandations du rapport de la commission d'enquête parlementaire[11]. En outre, suivant l'une des propositions du rapport de Justine Benin sur le volet de la gouvernance, la Martiniquaise Edwige Duclay est nommée directrice de projet interministériel pour la coordination du plan Chlordécone IV en Guadeloupe et en Martinique[12].
Loi sur la gouvernance de l'eau potable et de l'assainissement en Guadeloupe[modifier | modifier le code]
En décembre 2020, Justine Benin dépose au Parlement, conjointement avec son collègue sénateur de la Guadeloupe, Dominique Théophile, une proposition de loi rénovant la gouvernance du service public de distribution d'eau potable et d'assainissement en Guadeloupe[13]. Ce texte vise à répondre aux difficultés de distribution d'eau potable et d'assainissement dans le département, confronté depuis longtemps à des pénuries récurrentes dues à un réseau vétuste et mal entretenu, et à l'organisation inadaptée des opérateurs de l'eau dans l'archipel[14]. La proposition de loi prévoit ainsi le cadre législatif d'une gouvernance unifiée, avec un syndicat mixte ouvert, créé au plus tard le 1er septembre 2021. Elle est définitivement adoptée par l'Assemblée nationale, à l'unanimité en séance publique, le 28 janvier 2021[15],[16], puis elle est examinée et votée par le Sénat le 10 mars 2021[17]. La loi est officiellement promulguée le 30 avril 2021[18].
Secrétaire d'État à la Mer[modifier | modifier le code]
Proche du MoDem, Justine Benin est nommée secrétaire d'État à la Mer le 20 mai 2022 au sein du gouvernement Élisabeth Borne, succédant à Annick Girardin[19].
Elle est mise en cause en mai 2022 par Mediapart qui lui reproche une « dérive clientéliste », en raison de plusieurs versements (37 000 euros) effectués en 2019 et 2020 par le MoDem à des associations comme à un restaurant de la commune du Moule où elle s'est présentée aux élections municipales de 2020. Pour la ministre, « ces interventions ont été faites en toute transparence »[20],[21],[22],[23],[24].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article connexe : Résultats des ministres lors des élections législatives françaises de 2022.
Justine Benin est candidate à sa succession aux élections législatives de 2022 dans la deuxième circonscription de la Guadeloupe[25], dans un département qui s'est montré très hostile à Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2022. À l'issue du premier tour, elle arrive en tête en obtenant 31,31 % des suffrages exprimés, et se retrouve donc en ballottage favorable devant Christian Baptiste (26,78 %), le candidat du PPDG (NUPES)[26],[27], mais elle est battue au second tour en obtenant 41,35 % des voix, contre 58,65 % pour Christian Baptiste[28]. Conformément à la règle édictée par l'Élysée[29],[30], Justine Benin quitte le gouvernement le 4 juillet 2022[28].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Idèr Nabili, « Gouvernement : qui est Justine Bénin, nouvelle secrétaire d'État chargée de la Mer ? », sur tf1info.fr, 20 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022).
↑ a et b « Gouvernement : Justine Bénin nommée secrétaire d’Etat chargée de la Mer », sur linfo.re, 21 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022).
↑ a b c et d « Qui sont nos conseillers départementaux ? », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 31 mars 2015 (consulté le 18 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : Guadeloupe (ZA) - Le Moule », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 mai 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections municipales et communautaires 2020 : Guadeloupe (ZA) - Le Moule », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 mai 2020).
↑ « Justine Bénin élue député de la 2e circonscription », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 17 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017).
↑ « Nouveau gouvernement : tout savoir sur Justine Bénin, secrétaire d’Etat chargée de la Mer », sur cnews.fr, 23 mai 2022 (consulté le 24 mai 2022).
↑ « Délégation aux outre-mer - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 décembre 2019).
↑ « Justine Benin nommée rapporteuse d'une Commission d’enquête sur le chlordécone », sur guadeloupe.franceantilles.fr (consulté le 5 décembre 2019).
↑ Stéphane Mandard, « L’Etat, « premier responsable » du scandale du chlordécone aux Antilles selon la commission d’enquête parlementaire », sur lemonde.fr, 25 novembre 2019 (consulté le 5 décembre 2019).
↑ Jean-Michel Hauteville, « Scandale du chlordécone : les Antilles en colère contre une possible prescription du dossier », sur lemonde.fr, 26 février 2021 (consulté le 16 mars 2021).
↑ Guy Étienne, « Edwige Duclay, une Martiniquaise nommée directrice de projet chargée de la coordination du plan chlordécone IV », sur la1ere.francetvinfo.fr, 6 février 2021 (consulté le 16 mars 2021).
↑ « La proposition de loi pour la création d'un syndicat unique de l'eau est désormais consultable », sur la1ere.francetvinfo.fr, 7 décembre 2020 (consulté le 16 mars 2021).
↑ « Feu vert de l’Assemblée nationale pour la création d’un service unique de l’eau », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 29 janvier 2021 (consulté le 16 mars 2021).
↑ « Compte-rendu de la séance du jeudi 28 janvier 2021 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 16 mars 2021).
↑ « Analyse du scrutin no 3330 - Deuxième séance du 28/01/2021 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 16 mars 2021).
↑ « Guadeloupe : « On est en 2021 face à des compatriotes qui n’ont pas l’eau courante » », sur publicsenat.fr, 12 mars 2021 (consulté le 16 mars 2021).
↑ LOI no 2021-513 du 29 avril 2021 rénovant la gouvernance des services publics d'eau potable et d'assainissement en Guadeloupe (1)  (consulté le 30 avril 2021).
↑ FXG, « Justine Bénin succède à Annick Girardin comme secrétaire d’Etat chargée de la mer », sur guadeloupe.franceantilles.fr, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022).
↑ Pierre Januel, « La dérive clientéliste de la nouvelle ministre Justine Benin », sur Mediapart (consulté le 31 mai 2022)
↑ Julien Sartres, « Justine Bénin accusée d'une « dérive clientéliste » par Mediapart », sur RCI (consulté le 31 mai 2022)
↑ « Justine Bénin épinglée dans un article de Médiapart », sur Guadeloupe la 1ère (consulté le 31 mai 2022)
↑ « Résultats élections législatives 2022: en Guadeloupe, la nouvelle secrétaire d'État Justine Bénin se qualifie pour le second tour », sur BFMTV (consulté le 17 juin 2022)
↑ « En Guadeloupe, Justine Benin, une secrétaire d’Etat face à la défiance anti-Macron », sur L'Obs, 8 juin 2022 (consulté le 17 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 mai 2022).
↑ « La Secrétaire d’Etat chargée de la mer, Justine Benin, en ballotage favorable en Guadeloupe », sur nouvelobs.com, L'Obs avec AFP, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Guadeloupe (971) – 2e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 13 juin 2022).
↑ a et b « Résultats des législatives 2022 : la secrétaire d’Etat Justine Benin, battue en Guadeloupe, devra démissionner du gouvernement », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022).
↑ « Gouvernement Borne : les quinze candidats aux législatives devront démissionner en cas de défaite », Le Monde.fr,‎ 22 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ « Nouveau gouvernement : les ministres battus aux législatives devront démissionner », sur lefigaro.fr, 22 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Justine Benin, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liste des ministres français de la Mer
Liste des députés de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI WorldCat
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Justine_Benin&oldid=206698736 ».