Pour les articles homonymes, voir Brocard.
Blandine Brocard
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)app. MoDem (depuis 2020)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Philippe Cochet
Biographie
Date de naissance
3 novembre 1981 (41 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDemLREM
Diplômée de
Université Lyon-IIUniversité Lyon-III
Profession
Juriste
modifier
Blandine Brocard, née le 3 novembre 1981 à Strasbourg (Bas-Rhin)[1], est une juriste et femme politique française.
Conseillère municipale de Saint-Germain-au-Mont-d'Or de 2014 à 2020, elle rejoint La République en marche puis est élue députée dans la cinquième circonscription du Rhône lors des élections législatives de 2017 puis réélue lors des élections législatives 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Blandine Brocard a travaillé comme juriste pour l'Association des maires ruraux de France pendant sept ans[2],[3]. Elle est mariée et mère de trois enfants[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Blandine Brocard est adjointe au maire de Saint-Germain-au-Mont-d'Or, déléguée aux sports, associations et loisirs[2] depuis 2014 jusqu'au 17 juillet 2017, date à laquelle elle démissionne conformément à la loi sur le cumul de mandat. Elle reste toutefois conseillère municipale.
Elle remporte les élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription du Rhône avec 58,19 % des voix contre 41,81 % pour le député sortant Les Républicains, Philippe Cochet[4],[5], avec 60,25 % des voix au second tour[6]. Pour Rue89 Lyon, sa victoire est « une des grosses surprises difficilement prévisibles à la veille du premier tour des législatives »[6].
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein du groupe La République en marche et est membre de la commission des Affaires sociales.
Lors des élections municipales de 2020 à Lyon, elle apporte son soutien à Gérard Collomb[7].
En septembre 2020, elle quitte le groupe La République en marche et devient apparentée au groupe MoDem[8],[9].
Favorite de l'élection[10], elle est réélue pour un second mandat de députée en 2022 avec 67,32 % des voix contre 32,68 % pour le candidat de la NUPES[11]. Elle fait partie des 25 députés les mieux élus en pourcentage de voix des inscrits[12] dans une circonscription marquée à droite[13].
Controverses et prises de position[modifier | modifier le code]
Inactivité parlementaire[modifier | modifier le code]
En septembre 2017, son absence sur le terrain de sa circonscription (pas de collaborateur, pas de permanence), sa non apparition à l'Assemblée nationale ainsi que son absence de réponse aux messages envoyés par ses électeurs sont critiquées, premièrement par le magazine Lyon Mag, puis repris par la presse nationale. Un militant marcheur anonyme a ainsi écrit sur Lyon Mag[14],[15] : « Personne n'a vu Blandine [Brocard] depuis trois mois ; elle ne répond pas aux mails, elle n'a ni collaborateur ni permanence sur le terrain ».
Entre son élection en juin et septembre 2017, Blandine Brocard ne se serait rendue que quatre fois à l'hémicycle[16]. Dans une réponse rédigée sur sa page Facebook, elle explique que « beaucoup de choses sont en préparation » et qu'elle y travaille « avec [s]on équipe ». Elle ajoute que « quand il faudra mordre, [elle] mordra »[17].
Moratoire contre l'extension des obligations vaccinales[modifier | modifier le code]
En octobre 2017, elle prend part à une conférence de presse avec Laurence Cohen (Parti communiste français) et Michèle Rivasi (Europe Écologie Les Verts) pour réclamer un moratoire avant d'étendre les obligations vaccinales pour les jeunes enfants, comme prévu par le gouvernement[18]. Cette initiative est mise en cause par Richard Ferrand, président du groupe La République en marche[19].
Opposition à la PMA pour toutes les femmes[modifier | modifier le code]
Alors que la PMA pour toutes est proposée par son parti, Blandine Brocard s'y oppose, estimant qu'il n'est pas opportun de proposer « un environnement familial qui ne prend pas en compte la figure paternelle » et saluant ceux qui « ont le courage de douter »[20]. En juillet 2020, son amendement qui prévoit la remise aux candidats des « conclusions des dernières études » sur « les désordres médicaux engendrés » par la PMA, est adopté grâce aux voix du groupe Les Républicains[21].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Saint-Germain-au-Mont-d'Or (2014-2020) ;
Adjointe au maire de Saint-Germain-au-Mont-d'Or (2014-2017) ;
Députée, élue dans la cinquième circonscription du Rhône (depuis 2017).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Blandine Brocard sur le Projet Arcadie.
↑ a b et c « Blandine Brocard (LREM), juriste « naturellement » marcheuse », Le Progrès,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « Fiche Blandine Brocard » (consulté le 12 juin 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats législatives 2017 - Caluire-et-Cuire », sur Le Monde, juin 2017.
↑ a et b Dalya Daoud, « 5e circonscription du Rhône : votre députée est Blandine Brocard, ou le mur posé devant Philippe Cochet », sur rue89lyon.f, 18 juin 2017 (consulté le 30 juillet 2020).
↑ « Grand Lyon : Collomb lance sa campagne et tend la main à Kimelfeld », sur Lyon Capitale, 15 octobre 2019 (consulté le 30 juillet 2020).
↑ « Trois députés quittent le groupe LRM pour celui du MoDem », Le Monde.fr,‎ 7 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 7 septembre 2020)
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Législatives 2022. Blandine Brocard part favorite dans la 5e circonscription du Rhône », sur www.leprogres.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. La députée sortante de la 5e circonscription, Blandine Brocard (Ensemble !), est loin devant », sur www.leprogres.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Centre France, « Législatives - Les députés les mieux élus, les duels les plus serrés, les communes à 100 % de participation : ces singularités du second tour », sur www.lamontagne.fr, 21 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Adrien Giraud, « Législatives. La majorité en bonne position pour garder la 5e circonscription », sur Tribune de Lyon, 6 juin 2022 (consulté le 26 octobre 2022)
↑ « Les marcheurs de la 5e circo du Rhône orphelins de leur députée », sur Lyon Mag (consulté le 22 septembre 2017).
↑ Loïc Le Clerc, « Depuis son élection, la députée LREM Blandine Brocard a totalement disparu (politiquement) », Europe 1, 20 septembre 2017 (consulté le 20 septembre 2017).
↑ « Blandine Brocard - Son activité de députée à l'Assemblée nationale », sur NosDéputés.fr (consulté le 22 septembre 2017).
↑ « Blandine Brocard, cette député LREM fantôme », sur Le Point, 19 septembre 2017 (consulté en 2017).
↑ « Vaccins obligatoires : des députés de la majorité demandent un « moratoire » », sur Europe 1, 2 octobre 2017 (consulté le 4 octobre 2017).
↑ Amandine Réaux, « Richard Ferrand enjoint les députés LREM à ne pas s'adonner à de la « flibusterie » pour « essayer d'exister » », sur Le Lab, 3 octobre 2017 (consulté le 4 octobre 2017).
↑ Bioéthique : « PMA sans père » ou « avancée sociétale majeure », les députés entrent dans le vif du sujet, 25 septembre 2019, Le Monde.
↑ Le Parisien avec AFP, « L’Assemblée nationale vote à nouveau l’ouverture de la PMA à toutes les femmes », sur leparisien.fr, 30 juillet 2020 (consulté le 30 juillet 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Blandine Brocard, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Blandine_Brocard&oldid=205571910 ».