Pour les articles homonymes, voir Geismar.
Luc Geismar est un homme politique français, né le 1er novembre 1966 à Colmar. Il devient député de la cinquième circonscription de la Loire-Atlantique en août 2020[1], en remplacement de Sarah El Haïry, devenue secrétaire d'État du gouvernement Jean Castex chargée de la Jeunesse et de l'Engagement. Luc Geismar est réélu pour un second mandat en qualité de suppléant de Sarah El Haïry en juin 2022, avant de retrouver son siège à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du Mouvement démocrate, Luc Geismar est originaire d'Alsace et fait ses études au collège Matthias-Grünewald , puis au lycée Alfred Kastler à Guebwiller avant de poursuivre des études supérieures dans la finance. Après avoir travaillé dans le secteur bancaire, il exerce dans de grands groupes internationaux avant d'intégrer le secteur du tourisme. Il arrive à Nantes en 1995 pour une mutation professionnelle. Sa dernière fonction en tant que directeur régional pour le groupe Pierre & Vacances Center-Parcs.
Il est adjoint au maire chargé du développement économique, du commerce et du tourisme  de Sainte-Luce-sur-Loire de 2007 à 2014, avant de siéger comme conseiller municipal d'opposition entre 2014 et 2020 à la suite de la défaite de la liste dont il était membre lors des élections municipales de 2014.
Il est député depuis le 27 août 2020[2] au sein du groupe MoDem[3]. D'abord membre de la commission des finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire - celle de sa prédécesseur - il intègre la commission des affaires culturelles et de l'éducation en octobre 2020.
Lors des élections régionales de 2021, il est candidat en cinquième position sur la liste de François de Rugy[4]. La liste arrivant en 4e position avec 11,9 % des suffrages exprimés au premier tour, et 8,2 % au second tour, Luc Geismar n'est pas élu au conseil régional des Pays-de-la-Loire[5].
Le 8 novembre 2021, le Premier ministre Jean Castex lui confie une mission gouvernementale relative au fonctionnement et l'organisation de l'enseignement agricole en collaboration avec la députée Catherine Osson[6]. Le rapport gouvernemental intitulé « De l'enseignement agricole aux métiers du vivant, oser une filière d'excellence à la française »[7] a été remis le 9 juin 2022 au ministre de l’Agriculture et de la Souveraineté alimentaire Marc Fesneau.
Il redevient député le 5 août 2022[8]. Comme pendant la précédente législature, il rejoint le groupe démocrate, MoDem et indépendants[9] et intègre la commission des Finances, de l'économie générale et du contrôle budgétaire.
En 2022, il est désigné membre du comité stratégique du Service civique[10] par la présidente de l'Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet.
Le 23 juillet 2023 il a été désigné en qualité d’auditeur pour la session 2023/2024 du Cycle des Hautes Etudes de la Culture[11].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Médaille d'honneur pour acte de courage et de dévouement, bronze . Décernée en 1986 par le Préfet, Commissaire de la République du Doubs alors qu'il était sous les drapeaux au 9e régiment du génie à Neuf Brisach.
Prise de position[modifier | modifier le code]
Lors du débat sur les retraites en février 2023 il déclare dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale :
« Nupes c'est l'anagramme de pneus : c'est creux, c'est plein de vent et après moins d'un an c'est totalement lisse, cela ne tient plus la route et cela finira par crever »[12].
Cette prise de parole sera sélectionnée par le jury du prix "Press Club, Humour et Politique" qui décerne le prix de l'humour politique d'une femme ou d'un homme politique[13].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Un nouveau député en Loire-Atlantique
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Pays de la Loire. Régionales : François de Rugy (LREM) dévoile sa liste », Presse Océan,‎ 11 mai 2021 (lire en ligne)
↑ « Dans les Pays-de-la-Loire, François de Rugy (LREM) régresse », sur www.20minutes.fr (consulté le 28 septembre 2021)
↑ « Enseignement agricole : après le Sénat, une mission lancée à l’Assemblée », sur Agra Presse (consulté le 18 janvier 2022)
↑ Luc Geismar et Catherine Osson, « De l'enseignement agricole aux métiers du vivant, oser une filière d'excellence à la française » [PDF], sur www.depute-geismar.fr, 9 juin 2022
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Liste du Comité stratégique du Service Civique », sur ASC - Service Civique (consulté le 21 juillet 2023)
↑ Arrêté du 19 juillet 2023 portant désignation des auditeurs de la cinquième session annuelle du cycle des hautes études de la culture (lire en ligne)
↑ « Réforme des retraites : revivez les derniers débats tendus à l’Assemblée nationale », sur Libération (consulté le 26 juillet 2023)
↑ « Prix de l'humour politique 2023 : découvrez les premières phrases en lice », sur www.rtl.fr, 6 juin 2023 (consulté le 26 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Luc_Geismar&oldid=206684615 ».