Pour les articles homonymes, voir Loquet (homonymie).
Ludovic Loquet
Fonctions
Conseiller départemental du Pas-de-Calais
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Avec
Caroline Matrat
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Calais-2
Prédécesseur
Marc Médine
2 avril 2015 – 5 septembre 2020(5 ans, 5 mois et 3 jours)
Avec
Caroline Matrat
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Calais-2
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Marc Médine
Président de la communauté de communes Pays d'Opale
En fonction depuis le 5 juin 2020(3 ans, 1 mois et 21 jours)
Élection
5 juin 2020
Prédécesseur
Marc Médine
Maire d'Ardres
En fonction depuis le 18 mars 2008(15 ans, 4 mois et 8 jours)
Élection
18 mars 2008
Réélection
28 mars 201428 mai 2020
Prédécesseur
Bernard Carpentier
Député français
7 août – 27 septembre 2020(1 mois et 20 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
6e du Pas-de-Calais
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Brigitte Bourguignon
Successeur
Brigitte Bourguignon  (indirectement)
Conseiller général du Pas-de-Calais
27 mars 2011 – 29 mars 2015(4 ans et 2 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton d'Ardres
Prédécesseur
Bernard Carpentier
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
4 février 1965 (58 ans)
Lieu de naissance
Ardres (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MRC puis SE[1]
Profession
Fonctionnaire territorial
modifier
Ludovic Loquet, né le 4 février 1965 à Ardres, est un homme politique français.
Il est conseiller général puis départemental du Pas-de-Calais depuis 2011 (hormis un interlude entre 2020 et 2021), maire d’Ardres depuis 2008, président de la communauté de communes Pays d'Opale et brièvement député en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et vie privée[modifier | modifier le code]
Il est le fils cadet d'Albert Loquet, vétérinaire et adjoint au maire d'Ardres[2], et de Bernadette Dauchez. Il est marié et père de deux enfants. Il a été cadre au conseil général du Nord et au conseil général du Pas-de-Calais[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est candidat pour la première fois aux élections municipales de 2008 à Ardres, qu'il remporte face au maire sortant Bernard Carpentier[3], en poste depuis 19 ans, et définit son engagement politique comme « le fruit d’une réflexion commencée en 2001 ». Il est réélu dès le premier tour des élections municipales de 2014 avec 69,57 % des voix[4], puis lors des élections municipales de 2020 où sa liste est seule candidate[5].
Il poursuit ensuite son parcours en remportant les élections cantonales de 2011 dans le canton d'Ardres sous l'étiquette du Mouvement républicain et citoyen[6], à nouveau face à Bernard Carpentier, conseiller général sortant sous l'étiquette de l'Union pour un mouvement populaire. Il est réélu lors des élections départementales 2015 dans le nouveau canton de Calais-2[7] et devient 11e vice-président du conseil départemental du Pas-de-Calais chargé du sport et de l'environnement[8].
Il devient conseiller communautaire et 1er vice-président de la communauté de communes Pays d'Opale lors de sa création en janvier 2017. Il en devient le président le 5 juin 2020[9],[10] à la suite du retrait de Marc Médine de la vie politique[11].
Pour les élections législatives de 2017, il est suppléant de Brigitte Bourguignon, élue députée, et lui succède à l'Assemblée nationale le 7 août 2020[12], après la nomination de celle-ci au gouvernement Castex. Il déclare cependant ne pas vouloir siéger comme député afin de conserver son mandat de maire d'Ardres[13] et démissionne le 27 septembre 2020[14]. Durant son mandat, il siège sur les bancs des non-inscrits[15].
Remplaçant Brigitte Bourguignon, il se retrouve en situation de cumul des mandats et est contraint d'abandonner son poste de conseiller départemental en septembre 2020, au profit de Marc Médine[16],[17]. Il retrouve ce mandat à la suite des élections départementales de 2021[18],[19] et devient 8e vice-président du conseil départemental[20].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats actuels[modifier | modifier le code]
Depuis le 16 mars 2008 : conseiller municipal d'Ardres.
Depuis le 18 mars 2008 : maire d'Ardres[21],[22],[23].
Depuis le 1er janvier 2017 : conseiller communautaire du Pays d'Opale.
Depuis le 5 juin 2020 : président de la communauté de communes Pays d'Opale.
Depuis le 1er juillet 2021 : conseiller départemental du Pas-de-Calais.
Depuis le 1er juillet 2021 : 8e vice-président du conseil départemental du Pas-de-Calais.
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
27 mars 2011 – 28 mars 2015 : conseiller général du Pas-de-Calais.
29 mars 2015 – 5 septembre 2020 : conseiller départemental du Pas-de-Calais.
17 avril 2014 – 31 décembre 2016 : 1er vice-président de la communauté de communes des Trois Pays.
9 janvier 2017 – 4 juin 2020 : 1er vice-président de la communauté de communes Pays d'Opale.
2 avril 2015 – 5 septembre 2020 : 11e vice-président du conseil départemental du Pas-de-Calais.
7 août – 27 septembre 2020 : député du Pas-de-Calais.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Élections départementales dans le Calaisis : ce qu’il faut savoir à deux mois du scrutin », sur La Voix du Nord, 27 janvier 2015 (version du 3 mai 2015 sur Internet Archive).
↑ a et b « 41 candidats pour six cantons », Nord Littoral,‎ 22 mars 2011  (consulté le 6 juillet 2021) : « Son père (décédé en 2007) a été l'un des adjoints de Bernard Carpentier pendant 19 ans et conseiller municipal pendant trente ans. Cadre aux conseils généraux du Pas-de-Calais et du Nord depuis 24 ans, il connaît bien les instances départementales ».
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Conseil départemental du Pas-de-Calais, « Michel Dagbert, élu président du Département du Pas-de-Calais », sur pasdecalais.fr, 2 avril 2015 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Communauté de Communes Pays d’Opale, « Procès-verbal du Conseil de la Communauté de Communes Pays d’Opale du 5 juin 2020 » [PDF], sur reseaudesintercoms.fr, 5 juin 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Guillaume Rose, « Pays d’Opale : Ludovic Loquet élu à la tête de l’interco », sur lindependant.net, 10 juin 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ « Marc Médine, président de Pays d’Opale, quittera la vie politique en mars », sur La Voix du Nord, 7 janvier 2020 (consulté le 7 juillet 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Ludovic Loquet ne remplacera pas Brigitte Bourguignon à l’Assemblée nationale », sur nordlittoral.fr, 29 juillet 2020 (consulté le 7 août 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ A. DEL., « Ludovic Loquet conserve Ardres et Pays d’Opale mais renonce à l’Assemblée et au Département », sur La Voix du Nord, 3 septembre 2020.
↑ É. D., « Marc Médine remplace Ludovic Loquet au conseil départemental du Pas-de-Calais », sur La Voix du Nord, 5 septembre 2020.
↑ Ariane Delepierre, « Départementales: le duo Loquet-Matrat l’emporte haut la main dans Calais 2 », sur La Voix du Nord, 27 juin 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ Amélie Soirant, « Calais 2 : le duo Matrat-Loquet se positionne loin devant le RN », sur L'Écho de la Lys, 21 juin 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ « Un tiers des vice-présidents sont de notre secteur », sur lindependant.net, 1er juillet 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ Amélie Vermeulen, « À 43 ans, Ludovic Loquet prend la tête de la commune qui l’a vu naître », La Voix du Nord,‎ 18 mars 2008, p. 17 (lire en ligne).
↑ Ville d'Ardres, « PROCES-VERBAL DU CONSEIL MUNICIPAL du 28 mars 2014 » [PDF], sur mairie-ardres.fr, 28 mars 2014 (consulté le 7 juillet 2020), p. 3-4.
↑ Ville d'Ardres, « PROCES-VERBAL DU CONSEIL MUNICIPAL du 28 mai 2020 » [PDF], sur mairie-ardres.fr, 28 mai 2020 (consulté le 7 juillet 2020), p. 3-4.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Pas-de-Calais
Liste des conseillers départementaux du Pas-de-Calais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ludovic_Loquet&oldid=200901562 ».