Jimmy Pahun
Jimmy Pahun en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Morbihan
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Philippe Le Ray
Conseiller municipal de Port-Louis
En fonction depuis 2014(9 ans)
Biographie
Date de naissance
15 mai 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Port-Louis (Morbihan)
Nationalité
Française
Diplômé de
Centre de formation des journalistes
Profession
Skippeur (voile)
modifier
Jean-Michel Pahun[1], dit Jimmy Pahun, né le 15 mai 1962 à Port-Louis (Morbihan), est un skippeur, journaliste sportif et homme politique français.
Il est élu député dans la 2e circonscription du Morbihan lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022. Il siège au sein du groupe Démocrate et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jean-Michel Pahun est né à Port-Louis, dans le Morbihan[2]. Le père, Francis Pahun, travaille pour la compagnie transatlantique qui gère le paquebot France et est amené à être en poste à New-York, et Jean-Michel Pahun y vit entre ses 6 et 8 ans[3]. À leur retour en France, la famille s'installe à Locmiquélic, et le père y est maire pendant 18 ans. Jean-Michel Pahun est le cadet d'une famille de quatre enfants[1].
En difficulté scolaire, il arrête sa scolarité à 16 ans sans le baccalauréat et commence à travailler comme marin-pêcheur[1].
Il commence la voile vers l’âge de 7-8 ans mais indique avoir vraiment démarré avec Jeunesse et Marine à l'âge de 12-13 ans[4].
Carrière sportive[modifier | modifier le code]
Jimmy Pahun gagne sa vie en comme skipper pendant une vingtaine d'années[1], et est plusieurs fois champion de France de course au large. Il participe également à donner à la voile une ampleur médiatique grâce à ses rapports étroits avec la presse.
En 1996, il remporte la Transat AG2R avec Alain Gautier et est aussi vainqueur à 10 reprises du Spi Ouest-France entre 1985 et 2006.
Il est le capitaine d’armement du voilier aux couleurs de la région Île-de-France sur le Tour de France à la voile depuis 1999.
Reconversion dans les médias[modifier | modifier le code]
Il suit des cours au centre de formation des journalistes de l'université Panthéon-Assas, à Paris, à partir de 1988, avec d'autres sportifs de haut niveau dans le cadre d'une préparation à la reconversion, puis commence une carrière de consultant pour différents médias en intervenant comme spécialiste de la voile[3]. Entre 1992 et 2000, il est consultant sur la Coupe de l'America pour Paris Première. En 1996, il est consultant voile de Canal+ pour les Jeux olympiques d'été d'Atlanta aux côtés du journaliste de L'Équipe Antoine Le Séguillon. En 2008, il est consultant voile de France Télévisions pour les Jeux olympiques d'été de Pékin.
Depuis 2008, il anime l'émission Le Café de la Marine, précédemment sur La Radio de la mer avec Pierre-Yves Lautrou. L'émission est enregistrée à Lorient, à la Cité de la voile Éric Tabarly [5]. Depuis 2011, l'émission est diffusée sur les télévisions locales bretonnes Tébéo, TébéSud, TéléNantes et TVR[6].
À partir de septembre 2009, il publie deux fois par mois une chronique La Risée de Jimmy Pahun pour le site Internet du journal Ouest-France[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Premiers engagements locaux[modifier | modifier le code]
Jimmy Pahun commence à s'engager en politique en se présentant lors des élections municipales 2001 à Port-Louis. Il figure sur la liste DVD menée par Yves Le Garrec, et est élu conseiller municipal d'opposition. Il y siège jusqu'en 2008 et ne se représente pas lors de l'élection suivante[8]. Il revient à la politique municipale à l'occasion des élections municipales 2014, et mène une liste DVG qui arrive en 3e place avec 21,65 % des suffrages exprimés. Il siège de nouveau comme conseiller municipal d'opposition[9].
Il s'engage en 2007 dans l'opposition à l'extraction de sable dans le massif dunaire de Gâvres-Quiberon, et est le porte-parole du Collectif le peuple des dunes ; il est alors l'une des personnes à l'origine du succès de la manifestation sur la plage d'Erdeven[10]. Il est à l'époque sympathisant de Génération Écologie, puis du Modem[3].
Après avoir envisagé de se présenter en son nom sous l'étiquette Génération écologie sur la deuxième circonscription du Morbihan lors des élections législatives de 2007, il rejoint la liste de la candidate Modem Christine Bellego en qualité de suppléant[11]. La liste est battue au premier tour avec 6,68 % des suffrages exprimés[12].
Député du Morbihan[modifier | modifier le code]
Articles détaillés : XVe législature de la Cinquième République française et XVIe législature de la Cinquième République française.
Il est candidat sans étiquette aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Morbihan[13]. Alors que le parti présidentiel La République en marche a investi le maire de Pluvigner, Gérard Pillet, Jimmy Pahun conteste localement cette investiture ce qui pousse Gérard Pillet à retirer sa candidature[14]. Sans avoir lui-même obtenu l'investiture de La République en marche , il se réclame néanmoins de la majorité présidentielle d'Emmanuel Macron[2]. Il remporte le second tour avec 51,06 % des suffrages exprimés face au député Les Républicains sortant Philippe Le Ray[15]. Il siège alors à l'Assemblée en tant que membre apparenté du groupe du Mouvement démocrate et apparentés, sans être encarté au Mouvement démocrate, et siège au sein de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[16].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, il soutient la candidature de Barbara Pompili à la présidence de l'Assemblée nationale[17].
Sa proposition de loi, visant à préserver les activités économiques et agricoles en zone littorale, a été adoptée en 2019[18].
Il se représente lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette Modem et est investi par la coalition présidentielle Ensemble. Il est réélu en battant le candidat LFI de la coalition des partis de gauche Nupes Karol Kirchner avec 58,60 % des voix[19].
Controverses[modifier | modifier le code]
Le Canard enchaîné révèle que le 26 septembre 2018 il s'est introduit, en compagnie d'un autre député, Cyrille Isaac-Sibille, élu dans la 12e circonscription du Rhône, à la Ryder cup, une compétition de golf, à Saint-Quentin-en-Yvelines, en trompant la vigilance des vigiles. Le journal satirique ajoute que les deux députés auraient dû à ce moment-là se trouver en séance parlementaire[20],[21].
Palmarès[modifier | modifier le code]
1985
Vainqueur du Spi Ouest-France
1991
Vice-champion d'Europe en First Class 8
20e de la Solitaire du Figaro
1992
Vainqueur du Tour de France à la voile sur Sodifac Roubaix
Champion de France de course au large
1993
2e du Tour de France à la Voile
Vainqueur du Spi Ouest-France
1994
2e à la Sardinia Cup en Mumm 36
5e au Championnat d'Europe de Mumm 36
38e de la Solitaire du Figaro
1995
3e au Championnat d'Europe de Mumm 36
Champion de France de course au large
1996
Vainqueur de la Transat AG2R avec Alain Gautier sur Broceliande
1998
Tour de France à la voile sur Team Jeanneau - Helly Hansen
Transat AG2R avec Bertrand de Broc
1999
4e du Tour de France à la voile avec Région Île-de-France
Vainqueur du Trophée Atlantique UNCL (Sun Fast 40, Team Jeanneau)
2000
3e du Tour de France à la voile avec Région Île-de-France
Vainqueur du Trophée Atlantique UNCL (Sun Fast 37, Région Île-de-France - Team Jeanneau)
2001
3e du Tour de France à la voile avec Région Île-de-France
Vainqueur du Spi Ouest-France (Sun fast 43, Région Île-de-France)
Vainqueur du Trophée Atlantique UNCL (Sun fast 43, Région Île-de-France)
2002
2e du Tour de France à la voile sur Région Île-de-France
2003
2e du Tour de France à la voile sur Région Île-de-France
2004
4e du Tour de France à la voile sur Région Île-de-France
Vainqueur du Spi Ouest-France (Grand Soleil 45, Région Île-de-France)
2005
4e du Tour de France à la voile sur Région Île-de-France
Vainqueur du Spi Ouest-France (Grand Soleil 37, Région Île-de-France)
2006
Vainqueur du Spi Ouest-France (Grand Soleil 43, Région Île-de-France)
2007
3e du Spi Ouest-France (First 34.7, Dsm Dyneema/Île-de-France)
2008
10e du Tour de France à la voile sur Île-de-France
2e (dans sa catégorie) de la Course Croisière EDHEC en First 34.7
2009
7e du Tour de France à la voile sur Espoirs Île-de-France (1er équipage amateur)
2010
9e du Spi Ouest-France (First 35, Tactiques Île-de-France)
2017
3e (dans sa catégorie) de la Course Croisière EDHEC en Sun Odyssey 40
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre du Mérite maritime par décret du 16 janvier 1997[22].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Maiwenn Raynaudon-Kerzerho, « Jimmy Pahun : Le skippeur député », sur 20 minutes, 13 avril 2020 (consulté le 29 juin 2022).
↑ a et b « Jimmy Pahun, un skippeur élu député », sur L'Équipe, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ a b et c « Jimmy Pahun. Un fils de Minahouet député », sur Le Télégramme, 21 juin 2017 (consulté le 29 juin 2022).
↑ « une semaine / un skipper », sur http://www.salonnautiqueparis.com, 2013 (consulté le 15 novembre 2014)
↑ Blog « Au Large de Pierre-Yves Lautrou » Lien vers les émissions radio du Café de la Marine
↑ Le Café de la Marine du Télégramme #3 – invité Kevin Escoffier sur le blog de Pierre-Yves Lautrou.
↑ Pages Voile du site Internet Ouest France Lien
↑ « Une femme de gauche sera maire de Port-Louis », sur Le Télégramme, 20 mars 2001 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Ministère de l'INtérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr, 30 mars 2014 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Actu Environnement, « Le collectif Le Peuple des Dunes a mobilisé des milliers de personnes, dimanche dernier à Erdeven (56), » « Jimmy Pahun, le porte-parole a rappelé quant à lui qu'une bonne part du site a été classé, Natura 2000 et qu'il est intégré dans l'opération grand site. » lien du 22/07/2009
↑ « Législatives : Christine Bellego pour le Mouvement démocrate », sur Le Télégramme, 14 mai 2007 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr, 17 juin 2007 (consulté le 30 juin 2022).
↑ « Législatives. Quatorze candidats pour la deuxième circonscription », sur Le Télégramme, 20 mai 2017 (consulté le 12 juin 2017)
↑ « Législatives. Ça se durcit... », sur Le Télégramme, 13 juin 2017 (consulté le 29 juin 2022).
↑ « Morbihan  - 2e circonscription, résultats élections législatives 2017 », Franceinfo,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017)
↑ « Jimmy Pahun. « En bon équipier du président de la République » », sur Le Télégramme, 14 novembre 2017 (consulté le 2 février 2020).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ Dorothée Laperche, « Les espaces agricoles littoraux vont être mieux protégés de la pression foncière », sur ActuEnvironnement, 22 mai 2019
↑ Virginie Jamin, « Législatives 2022. Jimmy Pahun réélu dans la circonscription Auray-Port-Louis », sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Justin Boche, « Un député du Rhône sèche l'Assemblée nationale pour la Ryder Cup », sur Lyoncapitale.fr, 4 septembre 2018 (consulté le 24 mai 2022)
↑ Justin Boche, « Jimmy Pahun. Le député prend un coup de bec avec le Canard », sur Telegramme.fr, 3 septembre 2018 (consulté le 24 mai 2022)
↑ « Plisson et Pahun chevaliers du Mérite maritime », sur letelegramme.fr, 13 février 1997 (consulté le 7 mai 2019).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Jimmy Pahun sur le site de la Fédération française de voile
v · mParlementaires du Morbihan
Députés
Anne Le Hénanff
Jimmy Pahun
Nicole Le Peih
Paul Molac
Lysiane Métayer
Jean-Michel Jacques
Sénateurs
Muriel Jourda
Joël Labbé
Jacques Le Nay
Portail de la course au large   Portail de la régate   Portail de la politique française   Portail du Morbihan
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jimmy_Pahun&oldid=205581114 ».