Pour les articles homonymes, voir Cariou.
Émilie Cariou
Émilie Cariou en 2014.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Meuse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)EDS (mai-octobre 2020) NI (2020-2022)
Prédécesseur
Jean-Louis Dumont
Successeur
Florence Goulet
Biographie
Date de naissance
14 octobre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Verdun, (France)
Nationalité
France
Parti politique
LREM (2017-2020)LND (2020-2022)PS (depuis 2023)
Diplômée de
Université Bordeaux-IVIEP de Bordeaux
Langue
Français
modifier
Émilie Cariou, née le 14 octobre 1971 à Verdun, est une femme politique française.
Experte en fiscalité, elle occupe différents postes au ministère de l'Économie et des Finances, puis dans des cabinets ministériels sous la présidence de François Hollande.
Après avoir rejoint La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la deuxième circonscription de la Meuse en 2017. Elle est successivement vice-présidente de la commission des Finances et, de 2019 à 2020, coordinatrice (« whip ») du groupe LREM au sein de cette commission. Elle apparaît alors comme une tenante de l'« aile gauche » au sein du groupe LREM. En 2020, elle participe, avec d'autres anciens membres du groupe LREM, à la fondation du groupe Écologie démocratie solidarité, puis quitte LREM. Elle ne se représente pas lors des élections législatives de 2022.
En mars 2023, Olivier Faure annonce qu'elle intègre le secrétariat national du Parti socialiste[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Émilie Cariou est née le 14 octobre 1971[2] à Verdun[3]. Son père est militaire[3]. Elle suit des études de droit et obtient une maîtrise de droit de l'université Bordeaux-IV, puis et un DEA de l'Institut d'études politiques de Bordeaux[4]. Elle passe le concours de l'École nationale des impôts et y est admise[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Émilie Cariou passe l'essentiel de sa carrière au ministère de l'Économie et des Finances[3]. À Bercy, elle prend part ainsi aux opérations de vérification fiscale de grands groupes français industriels et bancaires au sein de la Direction des Vérifications nationales et internationales (DVNI), puis intègre la Direction de la législation fiscale[5],[6]. Elle travaille brièvement à l'Autorité des marchés financiers, à la direction des enquêtes, où elle entre en 2011[5],[4]. Elle est présentée comme une experte en fiscalité internationale[7].
En 2011, elle participe à la campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne en le conseillant sur les questions d'optimisation fiscale[5]. En 2012, elle rejoint le cabinet de Fleur Pellerin, alors ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique[8] : elle conseille la ministre sur la fiscalité des géants du Web[5]. Par ailleurs, elle épaule Hervé Naerhuysen, conseiller de François Hollande, pour répondre au Mouvement des Pigeons[3].
En mai 2014, elle devient directrice adjointe responsable du budget et des financements au sein du Centre national du cinéma[4].
Peu de temps après, elle suit Fleur Pellerin au ministère de la Culture et de la Communication, où elle s'occupe notamment du dossier des droits d'auteur au sein de l'Union européenne. Elle conserve son poste lorsqu'Audrey Azoulay est nommée ministre, avec une mission élargie aux partenariats internationaux de la France[3].
À l'issue de son mandat de députée, elle réintègre la Direction générale des finances publiques et devient attachée fiscale à l'Ambassade de France auprès du Royaume-Uni[9].
Députée[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Pour les élections législatives de 2017, Émilie Cariou est investie par La République en marche ! dans la deuxième circonscription de la Meuse. Cette circonscription a donné une large avance à Marine Le Pen lors du premier tour de l'élection présidentielle (32,32 % des voix contre 19,35 % pour Emmanuel Macron)[3]. Le 11 juin 2017, elle arrive en tête du premier tour avec 27,10 % des suffrages, devant le candidat frontiste Éric Vilain (18,6 %)[10]. Le député socialiste sortant, Jean-Louis Dumont, finit en cinquième position derrière deux candidats de droite[11]. Émilie Cariou est élue au second tour avec 62,76 % des voix face au candidat du Front national[8].
Fonctions et activité parlementaires[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, elle est vice-présidente de la commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[12]. Elle est aussi membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST)[13].
Après six mois de législature, elle est la 35e députée la plus active selon le classement établi par Capital[14]. En mai 2018, le magazine Paris Match la classe parmi les cinq députés les plus actifs[15].
En octobre 2018, Le Journal du dimanche indique qu'elle pourrait rejoindre le ministère des Finances à l'occasion du remaniement gouvernemental[16].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la vice-présidence de l'Assemblée[17]. Elle échoue à se faire élire mais se qualifie au second tour en éliminant la sortante, Carole Bureau-Bonnard, grâce au soutien des députés du « Collectif social-démocrate »[18].
En septembre 2019, elle devient coordinatrice (« whip ») du groupe LREM au sein de la commission des Finances ; elle succède à ce poste à Bénédicte Peyrol, devenue vice-présidente du groupe LREM[19]. Elle démissionne du poste en avril 2020[20].
En mai 2020, elle participe, avec d'autres anciens membres du groupe LREM, à la fondation du groupe dissident Écologie démocratie solidarité, dont elle est déléguée générale[21]. Elle quitte le parti La République en marche trois mois plus tard[22].
Elle ne se représente pas aux élections législatives de 2022, estimant que « le Parlement a été réduit au cours de ce dernier quinquennat à un fan club, approuvant sans discuter ou amender la parole présidentielle »[23]
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Le Monde la présente comme « [faisant] partie de ceux qui tirent la majorité sur son aile gauche, veillant en coulisse à l’équilibre du « en même temps » macronien » : elle s'oppose ainsi à la suppression de l’« exit tax » annoncée par Emmanuel Macron en mai 2018, soutient une hausse de la taxation des « signes extérieurs de richesse » (yachts, objets précieux, voitures de sport) et cosigne des amendements visant à atténuer le projet de loi Immigration maîtrisée, droit d'asile effectif et intégration réussie. Par ailleurs, elle participe aux discussions du « pôle social » conduit par la députée Brigitte Bourguignon[5]. Elle s'exprime dans la presse en faveur d'un rééquilibrage vers la « justice sociale » du projet de loi de finances pour 2019[24],[25]. Elle regrette par ailleurs que le gouvernement soit « très en retrait par rapport aux enjeux climatiques »[26].
À l'occasion de la crise des gilets jaunes, elle se prononce en particulier pour une réforme rendant plus progressif l'impôt sur le revenu pour les classes moyennes[27]. Elle soutient et salue les mesures de pouvoir d'achat mise en place en décembre 2018 après les annonces du président de la République Emmanuel Macron[28] et porte en particulier dans le Grand débat national la proposition d'un allègement fiscal pour les contribuables entrant dans les premières tranches d'imposition sur le revenu[27],[29].
Elle quitte le groupe LREM en mai 2020 pour fonder un groupe dissident, Écologie démocratie solidarité (EDS), coprésidé par Matthieu Orphelin et Paula Forteza, deux autres députés de l'aile gauche de la majorité[30]. Après le départ de trois députées en deux mois, le groupe EDS disparaît en octobre 2020, faute d'un effectif suffisant, et Émilie Cariou se retrouve parmi les députés non-inscrits (NI). Début 2021, elle fonde avec Aurélien Taché le parti Les Nouveaux Démocrates.
Elle soutient Yannick Jadot pour l'élection présidentielle de 2022[31].
Élue d'un département frontalier, elle œuvre pour le renforcement de la coopération transfrontalière et l'attractivité du département de la Meuse[32].
Travail sur la fraude et l'optimisation fiscales[modifier | modifier le code]
Émilie Cariou présente « la lutte contre la fraude et l’optimisation fiscales » comme « [son] fil rouge »[5].
Dans le cadre du projet de loi de règlement du budget et d'approbation des comptes de l'année 2016, elle défend un amendement, adopté par l'Assemblée et le Sénat, qui crée un document de politique transversale présentant les orientations stratégiques de l’État sur la fraude fiscale[13],[33],[34].
À la suite des révélations par la presse de l'affaire dite des Paradise Papers, elle souligne que la France doit permettre d'actionner et renforcer les outils internationaux pour réellement juguler ces sources de pertes de ressources publiques pour les pays développés que peuvent être les paradis fiscaux [35]. À l'occasion de la publication par les 28 États membres de l'Union européenne de liste noire et liste grise des paradis fiscaux le 5 décembre 2017, Émilie Cariou estime qu'il s'agit là d'un pas utile pour renverser une tendance trop favorable à ces outils de l'optimisation artificielle des multinationales et que la France doit accentuer son leadership en la matière [36],[37].
En 2018, elle est rapporteuse de la mission parlementaire sur les procédures de poursuite des infractions fiscales, et notamment sur la question du verrou de Bercy[38]. Ce rapport va plus loin que les préconisations du gouvernement et préconise d’inscrire dans la loi les critères de sélection des dossiers de fraude et de les faire examiner conjointement par le fisc et le parquet[39]. Ces orientations sont concrétisées dans la loi relative à la lutte contre la fraude dont elle est rapporteure devant l'Assemblée nationale[40].
Création du Centre national de la musique[modifier | modifier le code]
Début 2019, avec Pascal Bois, elle remet au Premier ministre[41] et au ministre de la Culture un rapport[42] relatif à la mise en place d'un centre national de la musique à la suite d'une mission parlementaire de préfiguration visant à définir le mode de financement, l'organisation et la gouvernance du Centre national de la musique (CNM)[43]. Ces recommandations seront suivies d'une proposition de loi[44].
Activité sur l'industrie nucléaire[modifier | modifier le code]
De juillet 2017 à mai 2019, elle représente l'OPECST au conseil d'administration de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs (ANDRA). Cette fonction lui vaut, en octobre 2017, de faire l'objet de menaces de mort de la part d'un militant anti-nucléaire opposé au projet Cigéo[45].
Elle démissionne du conseil d'administration de l'ANDRA en juin 2019 pour « retrouver sa liberté de parole », alors qu’elle est rapporteuse pour l’évaluation du plan national de gestion des matières et déchets radioactifs (PNGMDR)[46],[47],[48], aux côtés de Bruno Sido pour le Sénat.
Concernant le projet Cigéo, elle milite pour le maintien des efforts de recherche sur les trois axes prévus par la loi Bataille de 1991 (entreposage de longue durée, séparation-transmutation et stockage géologique profond) et demande à plusieurs reprises une mise à jour des scénarios financiers du projet CIGEO avant toute réalisation[49]. Plus localement, elle formule des propositions pour renforcer le pilotage national du laboratoire afin de renforcer le développement économique du département, qu'elle juge insuffisant[50].
En octobre 2021, elle dépose, avec d'autres députés, une proposition de loi pour réclamer plus de transparence sur l'industrie nucléaire en France[51],[52].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Retraite, Insoumis, Parti socialiste : c’est dans les coulisses politiques de la Meuse », sur L'Est Républicain, 18 mars 2023 (consulté le 9 mai 2023)
↑ Émilie Cariou sur le Projet Arcadie
↑ a b c d e et f Emmanuel Berretta, « Législatives : la relève de Macron dans la Meuse », sur lepoint.fr, 24 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c et d « Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC) : Directeur adjoint en charge du budget et des financements », sur business.lesechos.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b c d e et f Manon Rescan et Audrey Tonnelier, « Emilie Cariou, fiscaliste de gauche de la majorité LRM », sur lemonde.fr, 23 mai 2018 (consulté le 23 mai 2018).
↑ https://www.challenges.fr/economie/les-deputes-mettent-presque-fin-au-verrou-de-bercy_613368
↑ Raphaël Legendre, « Rentrée studieuse pour les «bleus» de la commission des finances », sur L'Opinion.fr, 6 juillet 2017 (consulté le 28 juillet 2017).
↑ a et b Agence France-Presse, « Meuse #05502: Emilie Cariou, ancienne conseillère de Fleur Pellerin, élue députée », sur lentreprise.lexpress.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Meuse. Émilie Cariou en route vers Londres », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 27 septembre 2022)
↑ Marine Schneider, « 1er tour élections législatives. 2e circonscription de la Meuse (Verdun) : Emilie Cariou en tête », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Résultat des législatives 2017 : le socialiste Jean-Louis Dumont éliminé dans la Meuse », sur lemonde.fr, 12 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Raphaël Legendre, « Rentrée studieuse pour les «bleus» de la commission des finances », sur lopinion.fr, 6 juillet 2017 (consulté en juillet 2017).
↑ a et b Lionel Madella, « Les coulisses de la politique meusienne », sur estrepublicain.fr, 18 juillet 2017 (consulté en juillet 2017).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Paris Match, « Assemblée nationale : voici les députés les plus actifs », sur parismatch.com (consulté le 10 janvier 2020)
↑ « Meuse : la députée Emilie Cariou dans la nouvelle équipe gouvernementale ? », sur estrepublicain.fr, 15 octobre 2018 (consulté le 24 octobre 2018).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Samuel Le Goff, « Renouvellement des postes à l’Assemblée, LRM choisit la stabilité », sur Contexte.com, 25 juillet 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Émilie Cariou, une fiscaliste pointue pour cornaquer la majorité, lefigaro.fr, 7 octobre 2019, par Guillaume Guichard
↑ « Daniel Labaronne, nouveau "whip" consensuel de la commission  des finances », sur lefigaro.fr, 02. juin 2020
↑ Gaspard d'Allens, « À l'Assemblée nationale, le nouveau groupe saura-t-il défendre l'écologie ? », sur Reporterre, 20 mai 2020 (consulté le 20 mai 2020).
↑ F. P., « Départ d'Émilie Cariou : réaction en trois « R » de LREM Meuse », sur L'Est républicain (consulté le 2 septembre 2020)
↑ « Meuse : Emilie Cariou ne briguera pas un second mandat aux élections législatives », sur France 3 Grand Est, 3 mai 2022
↑ « Emilie Cariou : « Sur la fiscalité, il ne faut pas qu’on perde de vue le “en même temps” » », Le Monde.fr,‎ 9 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 1er décembre 2018)
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018)
↑ « « Je parlais dans le vide » : ces députés déçus de la Macronie », sur Reporterre, 30 mai 2022
↑ a et b Émilie Cariou, députée LREM : "Il faut mettre fin à ce sentiment de légiférer contre la volonté du peuple", Marianne.net, 4 décembre 2018, avec Emmanuel Levy
↑ La crise des « gilets jaunes » ou la victoire de l’aile gauche de la majorité, Le Monde, 15 décembre 2018, par Manon Rescan
↑ Pouvoir d’achat : les pistes fiscales des députés macronistes, Lemonde.fr, 30 mars 2019, par Audrey Tonnelier
↑ L. M., « Meuse. Emilie Cariou quitte le groupe LREM à l'Assemblée nationale », sur L'Est républicain, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ « Présidentielle 2022 : Émilie Cariou roule pour Yannick Jadot », sur estrepublicain.fr, 6 décembre 2021 (consulté le 24 janvier 2022).
↑ « Verdun. Cariou : « Travailler avec le Luxembourg » », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 10 janvier 2020)
↑ Amendement no 5 présenté par Mme Cariou, M. Giraud et les membres du groupe La République en Marche sur le projet de règlement du budget et d'approbation des comptes de l'année 2016, 13 juillet 2017
↑ Article 7 de la loi no 2017-1206 du 31 juillet 2017 de règlement du budget et d'approbation des comptes de l'année 2016
↑ « Tout est politique, 6 novembre 2017,  "Paradise papers" : "Les Etats ont des intérêts très divergents", estime Émilie Cariou, députée LREM », sur Francetvinfo.fr, 6 novembre 2017.
↑ « 22H-Minuit, Entretien avec Julien Benedetto - Emilie Cariou : "Dans la lutte contre les paradis fiscaux, la France devra suivre la voie de l'UE" », sur Francetvinfo.fr, 5 décembre 2017
↑ Ingrid Feuerstein, « Ce qu'apporte la nouvelle liste européenne des paradis fiscaux », sur LesEchos.fr, 5 décembre 2017
↑ Lilian Alemagna, « Fraude fiscale : «Un vrai manque de compréhension entre Bercy et la justice» », Libération.fr,‎ 28 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2018)
↑ Audrey Tonnelier, « Fraude fiscale : des députés LRM veulent la peau du « verrou de Bercy », sur lemonde.fr, 23 mai 2018 (consulté le 23 mai 2018).
↑ BFMTV, « Émilie Cariou: « Ce que la fin du verrou de Bercy va changer » », sur BFMTV (consulté le 7 décembre 2018)
↑ « Remise du rapport relatif à la mise en place d’un centre national de la musique. », sur Gouvernement.fr (consulté le 16 janvier 2020)
↑ « Rapport pour la mission de préfiguration du Centre National de la Musique », sur Gouvernement.fr (consulté le 16 janvier 2020)
↑ Le Point magazine, « Françoise Nyssen annonce la création d'un Centre national de la musique. », sur Le Point, 25 avril 2018 (consulté le 16 janvier 2020)
↑ « N° 1813 - Proposition de loi de M. Pascal Bois relative à la création du Centre national de la musique - XVe législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 janvier 2020)
↑ "Député menacée de mort : sept mois de prison avec sursis", L'Est Républicain, 31 mai 2018.
↑ Gaspard d'Allens, « La députée Bérangère Abba : un jour contre l’enfouissement des déchets nucléaires, à son pilotage le lendemain », sur Reporterre, 8 novembre 2019 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Bar-le-Duc. Les coulisses politiques de la Meuse », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 10 janvier 2020)
↑ « Politique. Les coulisses politiques de la semaine en Meuse », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 10 janvier 2020)
↑ Emmanuel Berretta, « Controverse : faut-il enfouir les déchets nucléaires les plus dangereux ? », sur Le Point, 22 mai 2019 (consulté le 16 janvier 2020)
↑ « Bure - Politique. Cigéo souffre « d’un manque de pilotage national » », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 16 janvier 2020)
↑ Fabien Cazeaux et Victor Vasseur, « Une proposition de loi réclame plus de transparence sur le nucléaire français », sur franceinter.fr, 13 octobre 2021 (consulté le 24 janvier 2022).
↑ https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/textes/l15b4584_proposition-loi#
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Meuse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Cariou&oldid=205570798 ».