Pour les articles homonymes, voir Viry.
Stéphane Viry, né le 14 octobre 1969 à Épinal (Vosges), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 1re circonscription des Vosges lors des élections législatives de 2017, réélu en 2022. Il siège au sein du groupe LR et est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Stéphane Viry entre au conseil municipal d'Épinal en 1989, à l'âge de 19 ans, sur la liste de Philippe Séguin. Il devient adjoint aux finances après les élections de 1995, puis premier adjoint lorsque Michel Heinrich devient maire de la ville en 1997[1],[2]. Il quitte la politique en 2001 pour se consacrer à son métier d'avocat[1]. De 2007 à 2013, il est également président du Stade athlétique spinalien[1].
Il retrouve la politique à l'occasion des élections municipales de 2014. Il est élu conseiller municipal et communautaire sur la liste de Michel Heinrich[3]. Le 1er janvier 2017, il devient vice-président de communauté d'agglomération d'Épinal[2].
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la première circonscription des Vosges avec 53,12 % des suffrages face à Alisson Hamelin, candidate de La République en marche[2].
Il est référent du groupe LR sur le projet de réforme des retraites, et travaille depuis sur les questions d’emploi et de protection sociale : il préside notamment la mission d’information commune sur la conditionnalité des aides publiques[4].
Pour l'élection présidentielle de 2022, il soutient Xavier Bertrand, qu'il a rencontré par l'intermédiaire de Julien Dive[4].
Lors des élections législatives de 2022, il est réélu député avec 67,23% des suffrages face à Emmie Moons, candidate du Rassemblement national.
Pour le congrès des Républicains de 2022, il soutient Aurélien Pradié[5].
A l'Assemblée nationale, il est responsable de texte de LR pour le projet de réforme des retraites, en binôme avec Thibault Bazin[5].
Il publie en 2023, avec d'autres députés LR, une tribune dans Le Figaro appelant LR et le parti présidentiel Renaissance à former une coalition gouvernementale[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Epinal : Stéphane Viry candidat légitime des Républicains dans la lignée de Philippe Séguin et Michel Heinrich », sur vosgesmatin.fr, 13 janvier 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ a b et c « Législatives : qui est Stéphane Viry, nouveau député Les Républicains de la 1re circonscription des Vosges », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ Anne Didier, « Stéphane Viry : candidat (LR) aux législatives sur la 1ère circonscription des Vosges », sur vosgestelevision.tv, 26 avril 2017 (consulté le 28 juin 2017).
↑ a et b Thierry Dupont, Yann Guégan, Diane de Fortanier, Nezim Tandjaoui, « Présidentielle 2022 : l’entourage de Xavier Bertrand », sur Contexte.com, 13 avril 2021 (consulté le 13 avril 2021).
↑ a et b Caroline Vigoureux, « Retraites: les visages de l’affrontement à l’Assemblée nationale », sur lopinion.fr, 29 janvier 2023 (consulté le 30 janvier 2023).
↑ « Ces LR qui plaident pour voir un des leurs à Matignon », sur l'Opinion, 12 avril 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Vosges
Députés
Stéphane Viry
David Valence
Christophe Naegelen
Jean-Jacques Gaultier
Sénateurs
Daniel Gremillet
Jean Hingray
Portail de la politique française   Portail des Vosges   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Viry&oldid=205767929 ».