Pour les articles homonymes, voir Panot.
Mathilde Panot, née le 15 janvier 1989 à Tours, est une femme politique française. Membre de La France insoumise, elle est députée de la 10e circonscription du Val-de-Marne depuis juin 2017, et depuis octobre 2021, présidente du groupe La France insoumise à l'Assemblée nationale.
Biographie
Origines et formation
Mathilde Panot, fille d'un père formateur en agronomie[1] et d'une mère professeure de mathématiques[2], est originaire de la banlieue d'Orléans[3],[4]. Elle passe son enfance et adolescence à Saint-Pryvé-Saint-Mesmin[5].
Elle est titulaire d'un master en relations internationales de l'Institut d'études politiques de Paris ("Sciences Po", promotion 2013)[6],[7]. Durant ses études, elle commence à militer à l'Union nationale des étudiants de France (UNEF)[8].
Parcours professionnel
Après avoir été bénévole d'ATD Quart monde à 18 ans[9], elle est salariée, jusqu'en 2016, de l'association VoisinMalin, où elle travaille comme manager d'équipe[10]. L'association, qui emploie 11 intervenants rémunérés 12 heures par mois au smic en 2015[11], s'apparente à du « community organizing », une méthode de mobilisation conçue aux États-Unis[12] et a des missions diverses : information sur le dépistage du cancer du sein, accompagnement bancaire à La Poste, lutte contre les punaises de lit, etc.[11] L'association est notamment active dans le quartier « sensible » de La Grande Borne, à Grigny[13],[14].
Parcours politique
Son premier acte militant est sa participation au mouvement contre le contrat première embauche (CPE), en 2005[13],[12].
En 2012, à l’approche de la campagne présidentielle, on lui propose d'intégrer le bureau du Front de gauche à Sciences Po[1].
En décembre 2015, elle participe à la création de l’association L’Ère du peuple avec Laurent Mafféïs et Bastien Lachaud. L'association a pour objectif de « servir de support technique et logistique à toutes les initiatives prises au service des idées développées par Jean-Luc Mélenchon pour réaliser la révolution citoyenne ». Mathilde Panot en est la secrétaire et Bastien Lachaud son trésorier. Elle est alors la salariée de l'association L'Ère du Peuple qui la rétribue selon France info 11 040 euros bruts pour 1 725 heures de travail (soit 2 208 € brut/mois)[15] et selon LFI « près de 40 000 euros tous frais compris sur 9 mois »[16], travail facturé 87 150 € au candidat Jean-Luc Mélenchon.
Au lancement de la campagne de Jean-Luc Mélenchon dans le cadre de l'élection présidentielle française de 2017, Mathilde Panot devient coordinatrice des groupes d'appui de La France insoumise. Elle est également à l'initiative des « caravanes pour l'égalité des droits » dont le but est d'aller dans les quartiers populaires, là où le taux d'abstention est le plus élevé[17],[18].
Députée depuis 2017
Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée de la dixième circonscription du Val-de-Marne[19] face à la candidate de La République en Marche Sheerazed Boulkroun, avec 52,2 % des suffrages exprimés[20]. À l'Assemblée nationale, elle est membre de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[21]. Le 12 septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle se présente[22] à l'élection pour la présidence de l’Assemblée nationale, face notamment à Richard Ferrand, qui est élu[23].
En 2018, elle est membre de la commission d’enquête sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires, qui met notamment en lumière des difficultés chez les 160 000 sous-traitants du secteur. En septembre 2019, elle fait une proposition de loi pour protéger ces travailleurs[24],[25].
Le 18 juin 2019, elle est élue à l'unanimité vice-présidente du groupe parlementaire La France insoumise à l'Assemblée nationale, une fonction qui n'existait pas jusque-là[26].
Le 1er octobre 2019, lors d'une visite en Algérie pour rencontrer des personnalités politiques et des militants participant au Hirak[27], Mathilde Panot est interpellée par la police à Béjaïa, un foyer de la contestation. Elle est reconduite à Alger[28].
Le 2 février 2021, alors qu'elle va prendre la parole à l'Assemblée nationale, le député Pierre Henriet la qualifie de « poissonnière », une invective qu'elle qualifie d'« injure sexiste »[29],[30],[31]. Pierre Henriet est sanctionné une semaine plus tard d'un rappel à l'ordre avec inscription au procès verbal, entraînant la privation d'un quart de son indemnité parlementaire pendant un mois[32].
Elle préside en 2021 une commission d’enquête « relative à la mainmise sur la ressource en eau par les intérêts privés et ses conséquences » en Guadeloupe, alors qu'un quart des habitants ne disposent plus d’un accès quotidien à l’eau potable[33]. Le mardi 29 juin, elle interpelle le gouvernement sur la situation constatée sur place[34]. Le 15 juillet 2021, elle présente le rapport final de la commission d'enquête, adopté à l'unanimité des membres de la commission[35].
Le média en ligne Blast relève que la commission « a abattu un travail considérable » mais « n’est pas parvenue véritablement à répondre à la question, chacun [des acteurs de la distribution de l'eau] rejetant les responsabilités sur les autres… »[36] Le principal responsable de l’effondrement du système guadeloupéen étant la gestion « abracadabrantesque », selon la chambre régionale des comptes, du SIAEAG, le syndicat intercommunal de l’eau et de l’assainissement, sur la période 2005/2011[37]. Quelques mois plus tard, en décembre 2021, elle saisit avec deux autres députés la défenseure des droits pour « violation du droit à l'eau » des Guadeloupéens, ce qui impliquerait l'État français si la violation était avérée[38],[39].
Présidente de groupe parlementaire
Le 12 octobre 2021, elle succède à Jean-Luc Mélenchon comme présidente du groupe parlementaire La France insoumise, et devient ainsi la plus jeune à avoir présidé un groupe parlementaire dans l'histoire de l'Assemblée nationale[40].
Lors des législatives de 2022, elle figure parmi les quinze candidats à avoir dépassé 50 % au premier tour, dont onze de LFI, et a obtenu un des meilleurs scores nationaux de son parti.
Le 21 juin 2022, Mathilde Panot est réélue à l’unanimité à la présidence du groupe La France insoumise (LFI) à l’Assemblée nationale[41].
Depuis octobre 2022, Mathilde Panot est secrétaire de l’association La France insoumise avec Manuel Bompard comme président et pour trésorier Maxime Charpentier, un membre de LFI[42],[43].
Prises de position
Mathilde Panot (deuxième en partant de la gauche) à la marche des fiertés de Paris en 2017. À sa droite : Éric Coquerel, à sa gauche : Danièle Obono.
En octobre 2017, elle demande la création d’une commission d’enquête sur l'action des pouvoirs publics vis-à-vis de l'ouragan Irma[44], puis une seconde sur les circonstances de l’assassinat du président du Conseil national révolutionnaire du Burkina Faso, Thomas Sankara[45].
Engagée sur le thème de l'« écologie populaire »[46],[47], elle est chargée en 2018 par La France insoumise de la campagne « Sortir du nucléaire pour le 100% renouvelable »[48],[49]. Et elle organise une votation citoyenne sur le thème du nucléaire en France. 314 530 personnes votent entre le 11 et le 18 mars 2018, en ligne ou dans l'un des 2 000 points de votation. La sortie du nucléaire obtient 93 % des suffrages[48]. À la suite des résultats de cette votation, elle présente une proposition de loi coécrite avec les citoyens pour la sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables[50][source secondaire souhaitée].
Le 4 juin 2019, elle se bâillonne avec un foulard à la tribune de l'Assemblée nationale pour dénoncer la réforme du règlement de l’Assemblée nationale, qui réduit le temps de parole et le droit d'amendement des groupes politiques minoritaires[51].
En septembre 2019, elle lance avec Gaspard D'Allens[52], journaliste chez Reporterre, une « commission d'enquête citoyenne pour une gestion alternative des forêts », associant parlementaires, syndicalistes forestiers et membres d'associations de protection des forêts[53]. Le 22 juillet 2020, une proposition de loi interdisant les coupes rases de plus de 2 hectares est déposée, cosignée par des députés des groupes Écologie démocratie solidarité, Communiste, Agir ensemble et Libertés, indépendants, outre-mer et territoires[54] (LIOT).
En 2021, elle met en place avec plusieurs organisations politiques, associatives et syndicales, une votation citoyenne sur l'eau[55]. 294 912 personnes votent entre le 22 mars et 13 avril 2021, en ligne ou dans l'un des 20 132 points de votation. L'inscription du droit à l'eau et à l'assainissement dans la Constitution, ainsi que la protection de l'eau et l'interdiction de son accaparement par les multinationales obtiennent 99,61 % des suffrages[56][source insuffisante].
Selon une étude de l'association Agir pour l'environnement, reprise par plusieurs médias[57],[58],[59] mais critiquée par L'Express[60], elle est de par ses votes — avec Delphine Batho — la députée la plus impliquée[61] dans la préservation de la planète et la lutte contre le dérèglement climatique de la XVe législature[62],[63].
Controverse
Le 16 juillet 2022, elle déclenche une vive polémique en publiant, à l'occasion de la commémoration du 80e anniversaire de la rafle du Vél d'Hiv, un tweet dans lequel elle affirme qu'Emmanuel Macron « rend honneur » au maréchal Pétain[64]. Elle fait là référence à une polémique de novembre 2018, lorsque le président de la République avait, avant d'y renoncer, décidé d'inclure Philippe Pétain, en tant que maréchal victorieux de la Première Guerre mondiale, dans l'hommage rendu par l'État aux chefs militaires de la Grande Guerre[65]. Malgré la réprobation d'une grande partie de la classe politique, y compris au sein de la NUPES à laquelle elle appartient, elle maintient ses propos[66].
Notes et références
↑ a et b Alban de Montigny, « Revue Charles, "Graine de Star" : [Mathilde Panot :] "Je n'appartiendrai jamais à leur monde" (mai 2018) » (consulté en 2022).
↑ Mathilde Panot, l’insoumise en cheffe, nouvelobs.com, 17 octobre 2022, par Lucie Alexandre
↑ Yann Thompson, « Infographies. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », sur France Info, 19 juin 2017.
↑ « Mathilde Panot », sur Le Huffington Post (consulté le 13 mars 2018).
↑ Centre France, « C'est off ! - Cette députée La France insoumise qui a passé sa jeunesse dans un fief de la droite orléanaise… », sur larep.fr, 18 mai 2019 (consulté le 9 octobre 2019).
↑ « Mathilde Panot », sur L'Association des Sciences po (consulté le 30 juin 2017).
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Thibaud Le Meneec, « Universités d'été de La France insoumise : Mathilde Panot, une militante devenue "générale d'armée" », sur https://www.francetvinfo.fr, 26 août 2022 (consulté le 26 août 2022).
↑ Graulle 2017.
↑ « Ville inclusive - Le "community building" : recréer une solidarité de proximité », sur ville-inclusive.millenaire3.com (consulté le 29 janvier 2020).
↑ a et b « A Grigny, une « solidarité de palier » », Le Monde,‎ 7 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 5 octobre 2019).
↑ a et b « "Mes colocs m'appellent 'madame la députée'…" », sur L'Obs, 27 juin 2017 (consulté le 14 octobre 2019).
↑ a et b Jannick Alimi, « LFI : Panot et Quatennens, les hologrammes de Mélenchon », sur leparisien.fr, 21 juillet 2019 (consulté le 5 octobre 2019).
↑ Cerdan et Noyon 2017.
↑ Sylvain Tronchet et Elodie Guéguen « Campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon : L’Ère du peuple, petite association et grosses factures », France Info, 22 février 2018.
↑ « Comptes de campagne : accusée de surfacturation, l'équipe de Mélenchon détaille ses explications », Marianne,‎ 22 février 2018 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2018).
↑ La France insoumise, « Lancement de la caravane insoumise pour l'égalité des droits », 18 juillet 2016 (consulté le 18 septembre 2017).
↑ La France insoumise, « Conférence de presse de lancement de la caravane de la France insoumise », 13 juillet 2016 (consulté le 18 septembre 2017).
↑ L. M., « Législatives 2017 : Mathilde Panot (FI), la seule élue insoumise, est la benjamine des députés du Val-de-Marne », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Val-de-Marne - 10e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juillet 2021).
↑ Fiche de Mathilde Panot sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ Voir sur L'Opinion du 12 septembre 2018.
↑ Voir sur Le Figaro du 12 septembre 2018.
↑ Ouest-France avec AFP, « La France insoumise. Mathilde Panot vice-présidente des députés au côté de Jean-Luc Mélenchon », sur Ouest-France.fr, 18 juin 2019 (consulté le 9 octobre 2019).
↑ « Au Tricastin, la grève timide des sous-traitants du nucléaire », Le Monde,‎ 19 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 9 octobre 2019).
↑ « Aux côtés de Mélenchon, Mathilde Panot vice-présidente des députés LFI », sur lefigaro.fr, 18 juin 2019 (consulté le 18 juin 2019).
↑ « La députée La France insoumise Mathilde Panot, arrêtée en Algérie, rentre en France », Le Monde, 2 octobre 2019.
↑ « L'Algérie dément l'arrestation de la députée insoumise Mathilde Panot », sur Le Huffington Post, 8 octobre 2019 (consulté le 8 octobre 2019).
↑ « Cette députée LFI accuse un collègue LREM d'injure sexiste dans l'hémicycle », sur Le HuffPost, 3 février 2021 (consulté le 4 février 2021).
↑ « La députée Mathilde Panot demande "excuses" et "sanction" après avoir été traitée de "poissonnière" à l'Assemblée nationale », sur Franceinfo, 3 février 2021 (consulté le 3 février 2021).
↑ Julia Hamlaoui, « Sexisme Victime d’insultes à l’Assemblée, Mathilde Panot (FI) exige une sanction », sur L'Humanité, 3 février 2021 (consulté le 3 février 2021).
↑ « Le député de Vendée Pierre Henriet sanctionné pour avoir traité une élue de "poissonnière" », sur France Bleu, 9 février 2021 (consulté le 8 octobre 2021).
↑ « Le rapport accablant de la commission d'enquête parlementaire sur l'eau », sur Guadeloupe la 1ère (consulté le 8 octobre 2021).
↑ « Mathilde Panot interpelle le gouvernement sur la crise de l'eau en Guadeloupe - Toute la politique en Guadeloupe », sur France-Antilles Guadeloupe (consulté le 8 octobre 2021).
↑ « Commission d’enquête sur l’eau : des pistes pour préserver l’accès à une ressource essentielle | LCP », sur lcp.fr (consulté le 8 octobre 2021).
↑ Guadeloupe, l’île sans eau : la grande colère, blast-info.fr, 24 novembre 2021
↑ Guadeloupe, l’île sans eau : La faillite d'une autorité, blast-info.fr, 28 janvier 2022
↑ « Trois parlementaires saisissent la défenseure des droits sur les problèmes d’adduction en eau en Guadeloupe », sur France info - Guadeloupe la 1ère, 14 décembre 2021 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « Eau en Guadeloupe: la défenseure des droits saisie par des députés LFI et LREM », sur France 24, 13 décembre 2021 (consulté le 9 janvier 2022).
↑ « Présidentielle : Jean-Luc Mélenchon passe la main à Mathilde Panot à la tête des députés LFI », sud ouest,‎ 10 décembre 2021 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 12 octobre 2021).
↑ « Mathilde Panot réélue à la présidence du groupe La France insoumise à l’Assemblée nationale », sur MSN (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Crise à LFI : opacité, seulement trois adhérents, militants sans carte... l'organisation du parti de Jean-Luc Mélenchon pose question », La Dépêche, 22 février 2023 (consulté le 23 février 2023).
↑ « Association de financement de la formation politique « La France insoumise » (A.F.L.F.I.) », sur assoce.fr, 2021 (consulté le 23 février 2023).
↑ « Ouragan Irma : le gouvernement a-t-il vraiment tout fait pour limiter les dégâts ? », sur franceinter.fr, 10 septembre 2017 (consulté le 15 février 2021).
↑ « Thomas Sankara : la fin du secret défense en France, une vérité à établir », sur information.tv5monde.com, 28 novembre 2017 (consulté le 15 février 2021).
↑ « Contre l'Europe du «green washing», pour une écologie populaire », sur Libération.fr, 19 mai 2019 (consulté le 29 mai 2019).
↑ « Européennes : à Orléans, La France Insoumise défend une “écologie populaire” », sur magcentre.fr, 10 mai 2019 (consulté le 29 mai 2019).
↑ a et b « Votation citoyenne : plus de 280 000 personnes pour la sortie du nucléaire », sur Europe 1, 19 mars 2018 (consulté le 31 mai 2019).
↑ « France Insoumise milite pour sortir du nucléaire », sur ladepeche.fr, 9 avril 2018 (consulté le 16 septembre 2021).
↑ « Proposition de loi pour la sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables », sur La France insoumise, 30 novembre 2018 (consulté le 29 mai 2019).
↑ « La députée « insoumise » Mathilde Panot se bâillonne pour dénoncer la réforme du règlement de l’Assemblée », sur L'Obs (consulté le 24 août 2020).
↑ Le Figaro avec AFP, « Assemblée: le groupe LFI initie une «commission d'enquête citoyenne» sur la gestion des forêts », sur Le Figaro.fr, 24 septembre 2019 (consulté le 14 octobre 2019).
↑ « Forêts : des députés lancent une commission d'enquête citoyenne », sur Libération.fr, 25 septembre 2019 (consulté le 14 octobre 2019).
↑ « La proposition de loi contre les coupes rases a été déposée à l’assemblée », sur sosforetfrance.org, 14 août 2020 (consulté le 26 août 2020).
↑ Reporterre, « Nous devons gérer l'eau comme un bien commun », sur Reporterre, le quotidien de l'écologie (consulté le 8 octobre 2021).
↑ « L'eau est à nous ! — Votation citoyenne du 22 mars au 13 avril », 2021-03-03cet13:55:25+01:00 (consulté le 8 octobre 2021).
↑ « En France, une ONG classe les députés selon leurs votes en matière d'écologie », sur RFI, 1er juin 2022 (consulté le 6 juillet 2022)
↑ « Amélie de Montchalin critiquée quant à ses votes en défaveur de l'écologie », sur www.rtl.fr (consulté le 6 juillet 2022)
↑ « Voici les députés qui œuvrent le plus pour l’écologie », sur CNEWS (consulté le 6 juillet 2022)
↑ « Qui sont les députés les plus écolos ? Pourquoi le classement de Parlementerre est biaisé », sur L'Express, 8 juin 2022 (consulté le 23 décembre 2022)
↑ « ParlemenTerre », sur parlementerre.fr (consulté le 6 juillet 2022)
↑ Hortense de Montalivet, « "ParlemenTerre": une association classe les députés en fonction de leurs votes pour l'écologie », BFM TV, 29 mai 2022 (consulté le 29 mai 2022).
↑ Le JDD, « Quel député a le plus voté en faveur de l’écologie ? », sur JDD, 28 mai 2022 (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « Vel'd'Hiv : Mathilde Panot critique "un président qui rend honneur à Pétain" et provoque un tollé au sein de la classe politique », sur francetvinfo.fr, 17 juillet 2022 (consulté le 24 novembre 2022)
↑ « Macron crée la polémique en justifiant l'hommage à Pétain », sur Le Figaro, 7 novembre 2018
↑ « Mathilde Panot maintient son tweet sur la rafle du Vél d'Hiv malgré la polémique », sur huffingtonpost.fr, 18 juillet 2022 (consulté le 24 novembre 2022)
Voir aussi
Bibliographie
Pauline Graulle, « Mathilde Panot, la voix des invisibles », Politis,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne)
Audrey Cerdan et Rémi Noyon, « Mes colocs m'appellent "madame la députée"… » Premiers pas de deux élues à l'Assemblée », L'Obs,‎ 27 juin 2017 (lire en ligne)
« "On licencie une caissière à Auchan mais on relaxe Mme Lagarde". La colère d'une députée de la France insoumise », sur BFMTV, 1er août 2017 (consulté le 2 août 2017)
Aurélien Soucheyre et Simon Mauger, « Code du travail. Feu vert pour les ordonnances à l’Assemblée », L'Humanité,‎ 2 août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018)
Marion Moret, « Réforme du code du travail par ordonnances : l'Assemblée nationale vote "pour" », Les Affiches parisiennes,‎ 8 août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018)
Quentin Laurent, « Leurs premiers pas à l'Assemblée : Mathilde Panot, insoumise et fière de l'être ! : Élus députés pour la première fois il y a six mois, ils racontent leurs débuts au Palais-Bourbon. Aujourd'hui, dernier volet de notre série avec Mathilde Panot, députée la France insoumise du Val-de-Marne », Le Parisien, édition du Val-de-Marne,‎ 31 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018)
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF LCCN WorldCat
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathilde_Panot&oldid=207467270 ».