Sébastien Jumel
Sébastien Jumel en 2007.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Marie Le Vern
Maire de Dieppe
14 mars 2008 – 9 juillet 2017(9 ans, 3 mois et 25 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Prédécesseur
Édouard Leveau
Successeur
Nicolas Langlois
Conseiller général de la Seine-Maritime
13 octobre 2002 – 29 mars 2015(12 ans, 5 mois et 16 jours)
Circonscription
Canton de Dieppe-Ouest
Prédécesseur
Édouard Leveau
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
20 décembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Sainte-Adresse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Diplômé de
Université d'Aix-en-Provence
Liste des maires de Dieppe (Seine-Maritime)
modifier
Sébastien Jumel, né le 20 décembre 1971 à Sainte-Adresse (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Il est membre du Parti communiste français. Il a été conseiller général de la Seine-Maritime de 2002 à 2015 (élu dans le canton de Dieppe-Ouest) et maire de Dieppe de 2008 à 2017. Il est député de la sixième circonscription de la Seine-Maritime depuis juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et études[modifier | modifier le code]
Sébastien Jumel est le fils d'un père ouvrier soudeur « anarcho-syndicaliste » adhérent à la CGT et d'une mère de culture catholique travaillant en maison de retraite[1]. Il passe une partie de son enfance à Caucriauville (Le Havre).
Après une scolarisation dans un collège en ZEP de Gonfreville-l'Orcher, il est diplômé d'un baccalauréat en sciences économiques (1989), d'une licence en administration publique (1992) et d'un DEA en droit et gestion des collectivités locales de l'université Paul-Cézanne d'Aix-en-Provence.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1986, lycéen au Havre, il participe aux manifestations contre la réforme des universités présenté par le ministre Alain Devaquet. En 1989, âgé de 18 ans, militant de l’Unef, il adhère au Parti communiste français[1].
En 1994, Christian Cuvilliez, maire de Dieppe, l'engage pour devenir son directeur de cabinet.
En 1995, Sébastien Jumel est élu au Comité fédéral puis au bureau de la fédération de Seine-Maritime du PCF.
De 1997 à 2002, il est assistant parlementaire de Christian Cuvilliez durant son mandat de député.
En 2001, alors que Christian Cuvilliez est mis en examen dans une affaire d'emplois fictifs, Sébastien Jumel prend sa défense[2]. Christian Cuvilliez étant battu aux élections municipales puis aux élections législatives l'année suivante avant d'être condamné par les tribunaux et privé de ses droits civiques, Sébastien Jumel devient alors assistant parlementaire du député de la huitième circonscription de la Seine-Maritime, Daniel Paul.
En 2002, il est candidat lors de l'élection dans le canton de Dieppe-Ouest organisée à la suite de la démission d'Édouard Leveau de son poste de conseiller général. Contre toute attente, Sébastien Jumel est élu conseiller général contre Annick Leveau, la candidate UMP et épouse du maire de Dieppe. Il commence alors à construire son réseau dans la ville de Dieppe avec le soutien des principaux adjoints de l'ancienne équipe municipale et de Christian Cuvilliez[3].
En 2004, à la suite de la victoire de la gauche dans le département, Sébastien Jumel devient vice-président du Conseil général de la Seine-Maritime et président de la commission départementale de la Jeunesse-Sport-Culture-Tourisme.
En 2007, il est le candidat du PCF lors des élections législatives de 2007 dans la onzième circonscription de la Seine-Maritime. Il est battu dès le premier tour, arrivant en troisième position derrière Sandrine Hurel et Jean Bazin. Il se désiste en faveur de Sandrine Hurel qui est élue députée au second tour.
Pour les élections municipales de mars 2008, il mène les négociations au nom du PCF avec les représentants du PS et ceux des Verts pour constituer à Dieppe une liste d'union de la gauche. La liste l'emporte dès le premier tour et Sébastien Jumel est élu maire de Dieppe, permettant au PCF de reconquérir une ville perdue au profit de la droite en 2001[4].
Maire de Dieppe[modifier | modifier le code]
En 2008, c’est à la tête d'une liste d'union, intitulée « Rassemblés, Dieppe avance », comprenant notamment en 3e position l'ancien maire Christian Cuvilliez, qu'il est élu maire de Dieppe le 9 mars, avec 55,47 % des suffrages[5] (8 411 voix) contre 40,68 % (6 168 voix) à Jean Bazin (UMP) et 3,85 % à Bruno Ricque (Parti des travailleurs).
Celui que le journal local, Les Informations dieppoises a surnommé « le camarade maire »[2] prend ses fonctions le 14 mars 2008 en l'absence de son prédécesseur à la mairie qui s'abstient d'ouvrir le conseil et dont le nom est chaque fois sifflé dès qu'il est prononcé[6].
Remarqué pour sa déclaration « On est chez nous ! » dès son entrée dans la salle bondée du conseil municipal, Sébastien Jumel est, avec Christian Cuvilliez, autant ovationné par la foule de ses partisans que les membres de l'opposition sont hués, sifflés et invectivés à chaque prise de parole[7]. Après avoir prononcé un discours où il parle de revanche et de réhabilitation, Christian Cuvilliez remet l'écharpe tricolore à Sébastien Jumel qui lui rend hommage déclarant alors que, pour lui, « recevoir des mains d’un homme de cette trempe, de cette hauteur de vue, de cette générosité naturelle, l’écharpe de maire constitue symboliquement une juste et légitime réparation de l’histoire »[6].
L'un de ses premiers actes de maire est de se rendre dans le quartier de la plage du Puys, un fief électoral de la droite locale, durement touché par la tempête du 11 mars. Ce geste est interprété alors par la presse comme un signe d'ouverture[2]. Le 16 mars, il est facilement réélu conseiller général face à une opposition éclatée entre partisans de l'ancien maire CNI, Édouard Leveau, et du candidat UMP, Jean Bazin.
En 2010 il est tête de liste de la liste Front de gauche pour les régionales en Haute-Normandie. Obtenant 8,39 % lors du premier tour, la liste fusionne au second tour avec celle du Parti socialiste menée par Alain Le Vern, le président sortant, qui l'emporte avec 55,10 %[8].
En mars 2014, soutenu par le Front de gauche et EE-LV, il est réélu a la mairie de Dieppe avec 50,37 % des voix devant le candidat UMP, André Gautier (35,07 %) et devant la liste étiquetée divers gauche, menée par Bernard Brébion (14,55 %).
En octobre 2014, à l'invitation de Geoffroy de La Tousche (d), curé de Dieppe, Sébastien Jumel se rend à Rome pendant deux jours et rencontre le Pape François[1].
Candidat à sa réélection dans le nouveau canton de Dieppe-1, il est battu au côté de sa colistière Emmanuelle Caru Charreton (44,91 %) lors des élections départementales de 2015 par le binôme d'Union de la Droite composé d'André Gautier et de Imelda Vandecandelaere (55,09 %)[9].
Lors des régionales de décembre 2015 dans la nouvelle région de Normandie il est de nouveau tête de liste Front de gauche[10], obtenant 7,04 % des votes lors du premier tour. Lors du second tour la liste fusionne avec celle du Parti socialiste menée par Nicolas Mayer-Rossignol[11], qui perd face au candidat de la droite Hervé Morin avec 36,06 % contre 36,43 %. Sébastien Jumel est dès lors élu conseiller régional dans l'opposition.
Conformément à la loi sur le non-cumul des mandats, Sébastien Jumel quitte ses fonctions de maire à l'occasion du conseil municipal du 9 juillet 2017, proposant la candidature de son premier adjoint Nicolas Langlois[12], réélu en 2020.
Député de la Seine-Maritime[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, il est élu le 18 juin député de la 6e circonscription de la Seine-Maritime avec le soutien du PCF et de La France insoumise. Arrivé deuxième au premier tour, éliminant à 20 voix près Nicolas Bay, vice-président du Front national, il bat au second tour le candidat de La République en marche en rassemblant 52,3 % des suffrages exprimés[13]. Il siège dans le groupe Gauche démocrate et républicaine et fait partie de la commission des Affaires économiques. Son suppléant est Laurent Jacques, maire du Tréport[14].
Il défend une proposition de loi visant à revaloriser les faibles pensions agricoles[15].
Début 2022, il soutient la candidature de Jean-Luc Mélenchon en vue de l'élection présidentielle française de 2022[16].
En vue des élections législatives de 2022, il est investi par le Parti communiste français, dans le cadre de la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale, pour un deuxième mandat dans la sixième circonscription de la Seine-Maritime[17]. Il est réélu le 19 juin 2022 avec 57,81 % des suffrages, face au candidat du Rassemblement national[18].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandat national[modifier | modifier le code]
Depuis le 18 juin 2017 : député de 6e circonscription de la Seine-Maritime et membre de la commission des Affaires économiques
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
1995 : conseiller municipal de Gonfreville-l'Orcher
2002 - 2015 : conseiller général de la Seine-Maritime (élu dans le canton de Dieppe-Ouest)
2004 - 2015 : vice-président du conseil général de Seine-Maritime
2008 - 2017 : maire de Dieppe
2015 - 2017 : conseiller régional de Normandie
Depuis 2017 : conseiller municipal de Dieppe
Mandat intercommunal[modifier | modifier le code]
Depuis 2017 : conseiller de la communauté d'agglomération de Dieppe-Maritime
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017
PCF
6e de la Seine-Maritime
12 906
22,82
2e
24 845
52,27
1er
Élu
2022
20 800
37,66
1er
27 801
57,81
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2002
PCF
Dieppe-Ouest
3 581
52,90
1er
Élu
2008
4 441
1er
48,58
4 618
64,22
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Partis
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2008
UG
Dieppe
8 411
55,47
1er
31  /  39
2014
PCF
6 121
45,18
6 749
50,37
1er
30  /  39
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Jean-Louis Le Touzet, « Sébastien Jumel et Geoffroy de la Tousche, Clochemerle heureux » Libération, 26 décembre 2014.
↑ a b et c « Sébastien Jumel, la nouvelle star coco, joue perso à Dieppe », article de Marianne du 18 mars 2008.
↑ François Koch, Dieppe: retour à la case rouge L'Express, 17 mars 2008.
↑ « Résultats des élections municipales 2008 Dieppe (76200 - Seine-Maritime) », L'Express.
↑ Samuel Portier,
Sébastien Jumel, l'étoile montante des communistes Le Figaro, 11 septembre 2009 « Le plus grand coup d'éclat est venu de Dieppe (35.000 habitants), en Seine-Maritime, où Sébastien Jumel, 37 ans dont la moitié comme militant encarté, a enlevé la ville à la droite avec 55 % des voix dès le premier tour ! ».
↑ a et b « Premier conseil d’installation de Sébastien Jumel et de ses adjoints », article du journal local Les Informations dieppoises du 18 mars 2008.
↑ Dans la chaleur du conseil et Jean Bazin digne et « vigilant », articles de Paris Normandie du 15 mars 2008.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2010 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales_2010, 21 mars 2010 (consulté le 17 mars 2021).
↑ A Dieppe 1, le maire Front de Gauche s'incline face à la droite, Tendance Ouest, 29 mars 2015.
↑ Claire Briguet-Lamarre, « REGIONALES| Sébastien Jumel candidat Front de gauche en Normandie », sur France Bleu, 15 septembre 2015 (consulté le 17 mars 2021).
↑ « Normandie: le PS fusionne sa liste avec EELV et Front de gauche », sur Challenges, 7 décembre 2015 (consulté le 17 mars 2021).
↑ Sylvie Callier, « Dieppe : Sébastien Jumel quitte son mandat de maire », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 9 juillet 2017 (consulté le 16 juillet 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives 2017 : Jumel choisit Laurent Jacques pour suppléant et Denis Duvot comme directeur de campagne », sur actu.fr, 12 mai 2017 (consulté le 14 mars 2020).
↑ « Neufchâtel-en-Bray : le député Sébastien Jumel veut une revalorisation des pensions agricoles les plus faibles », sur actu.fr, 21 mai 2021.
↑ « Seine-Maritime : le député communiste Sébastien Jumel soutient Jean-Luc Mélenchon pour la présidentielle », sur France Bleu, 16 janvier 2022 (consulté le 11 mars 2022).
↑ « Législatives 2022. Le PCF investit officiellement Jumel, Lecoq et Wulfranc en Seine-Maritime », sur paris-normandie.fr, 15 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ Xavier Oriot, « Législatives. Sébastien Jumel confortablement réélu dans la 6e circonscription de Seine-Maritime », sur ouest-france.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Fiche de Sébastien Jumel sur le site du projet Arcadie
Fiche de présentation de Sébastien Jumel sur le site du Conseil général de Seine-Maritime
Clémence Houdaille (avec Paris Normandie et les Informations dieppoises), Le curé de Dieppe conduit le maire communiste chez le pape, La Croix, 17 octobre 2014
Alexandre Duyck, Maire, un boulot d'enfer, Le JDD, 30 mars 2008
Sébastien Jumel
Précédé par
Suivi par
Édouard Leveau
Maire de Dieppe
2008 - 2017
Nicolas Langlois
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail du communisme   Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Jumel&oldid=206239312 ».