Pour les articles homonymes, voir Poirson.
Brune Poirson
Brune Poirson en 2017.
Fonctions
Députée française
4 août 2020 – 5 avril 2021(8 mois et 1 jour)
Circonscription
3e de Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Adrien Morenas
Successeur
Adrien Morenas
21 juin – 21 juillet 2017(1 mois)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de Vaucluse
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marion Maréchal
Successeur
Adrien Morenas
Vice-présidente de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement
20 mars 2019 – 3 juillet 2020(1 an, 3 mois et 13 jours)
Prédécesseur
Ibrahim Usman Jibril
Successeur
Bérangère Abba
Secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire
21 juin 2017 – 3 juillet 2020(3 ans et 12 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Édouard Philippe
Ministre
Nicolas HulotFrançois de RugyÉlisabeth Borne
Gouvernement
Philippe II
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Date de naissance
1er septembre 1982 (40 ans)
Lieu de naissance
Washington D.C. (États-Unis)
Nationalité
AméricaineFrançaise
Parti politique
LREM
Diplômée de
Sciences Po AixLondon School of EconomicsJohn F. Kennedy School of Government
Profession
Consultante
modifier
Brune Poirson, née le 1er septembre 1982 à Washington D.C. (États-Unis), est une cadre d'entreprise et femme politique française, également de nationalité américaine.
Au cours des années 2000 et 2010, elle occupe différents postes de cadre au Royaume-Uni, en Inde et aux États-Unis, notamment dans le domaine du développement durable au sein de l'Agence française de développement et de Veolia.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la troisième circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de juin 2017. Peu après, elle est nommée secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire Nicolas Hulot dans le deuxième gouvernement Édouard Philippe. Elle continue d'exercer cette fonction auprès de François de Rugy et Élisabeth Borne, et porte notamment la loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire, adoptée et promulguée en 2020. Non reconduite au sein du gouvernement Jean Castex, elle revient à la députation puis cède son siège à son suppléant Adrien Morenas en avril 2021 pour devenir directrice du développement durable du groupe Accor.
De mars 2019 à octobre 2020, elle est vice-présidente de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement (ANUE). Elle est depuis chargée par le gouvernement d'une mission temporaire sur l'éducation au développement durable, et responsable des relations internationales de LREM.
Famille et études[modifier | modifier le code]
Née en 1982 à Washington D.C.[1] d'un père consultant dans l'informatique et travaillant pour la Banque mondiale, et d'une mère restauratrice de tableaux, elle grandit à Apt, dans le Vaucluse, avec deux frères cadets[2],[3].
Son père, Jacques Poirson, figure sur une liste soutenue par LREM aux élections municipales de 2020 à Apt[3],[4]. Elle détient les nationalités américaine[5] et française. Brune Poirson est mariée à Nicolas Miailhe, un spécialiste de l'intelligence artificielle rencontré en Inde et qui a été son directeur de campagne en 2017[6]. De leur union est née une fille[7].
Elle passe son baccalauréat à Marseille en 2000[8] au sein du lycée Lacordaire. Après une classe préparatoire à Paris[9], elle étudie à Sciences Po Aix et à la London School of Economics, dont elle est diplômée[8],[10].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Pendant un an, elle travaille au Laos sur l'éducation, en particulier des jeunes filles au sein des Hmong[3]. À la fin de ses études, elle devient attachée parlementaire d'une députée travailliste[10],[8]. Elle est ensuite chargée de mission au National Endowment for Science, Technology and the Arts (en) (fondation pour l’innovation britannique)[8]. Elle y rencontre Sam Pitroda (en), alors conseiller à l'Information, aux Infrastructures et aux Innovations du Premier ministre indien Manmohan Singh, et intègre son cabinet à New Delhi en 2009[5],[8]. La même année, elle rejoint l’Agence française de développement au poste de coordonnatrice de développement à New Delhi, sur un projet de distribution d'eau potable dans les bidonvilles[11]. En 2012, elle crée avec son compagnon et Sam Pitroda le think tank CITIX sur le thème du développement durable urbain[8],[12].
Elle est ensuite recrutée par Veolia en tant que directrice du développement durable et de la responsabilité sociale d’une de ses filiales, Veolia Water India, à Delhi[13]. Dans ce cadre, elle travaille sur des projets de distribution d’eau potable dans les bidonvilles de grandes mégapoles indiennes, notamment dans le Karnataka et à Nagpur[5],[14]. Reporterre et Libération soulignent que Veolia a reçu pour ces projets qui relèveraient de la privatisation de l'eau, en particulier à Nagpur, le « prix Pinocchio du développement durable » de l'association Les Amis de la Terre dans la catégorie « Une pour tous, tout pour moi »[13],[5]. Libération ajoute qu'« un long reportage en 2017 de The Hindu, grand quotidien anglophone, montre que dans cette ville [Nagpur] la distribution s’est peu améliorée et les prix ont augmenté, provoquant une fronde des habitants et des politiques de tous bords »[5],[15].
En 2014, elle déménage aux États-Unis, à Boston, tout en restant au sein de Veolia, et travaille au sein d'un incubateur de technologies propres, sur des thématiques d'innovation sociale et de responsabilité sociale des entreprises[11],[8].
En 2016, elle monte un think tank, nommé People for Global Transformation, sur la durabilité, le changement social et les transformations technologiques[11]. Elle poursuit ses études à la John F. Kennedy School of Government, l'école d'administration publique de l'université Harvard, et s'investit dans la campagne d'Emmanuel Macron en parallèle[16]. Elle obtient un master en administration publique en 2017[16],[8],[11].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Brune Poirson en débat avec ses concurrents lors de la campagne des élections législatives (face à Hervé de Lépinau, FN).
En tant qu’électrice, Brune Poirson indique avoir « papillonné », « plutôt au centre », « sans jamais être convaincue »[5].
En 2016, elle s’engage au sein d'En marche. Hubert Védrine l'ayant recommandée à Jean-Paul Delevoye, président de la commission d'investiture de LREM pour les législatives, sa candidature dans la 3e circonscription du Vaucluse (dont la députée sortante, qui ne se représente pas, est Marion Maréchal[17]) est rapidement validée[12].
Le 11 juin 2017, elle sort en tête du premier tour des législatives, avec 32,07 %. Le 18 juin 2017, elle gagne le duel contre Hervé de Lépinau (Front national), avec 50,67 % des voix[18].
Secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire[modifier | modifier le code]
Nomination[modifier | modifier le code]
Le 21 juin 2017, elle est nommée secrétaire d'État auprès du ministre d'État, ministre de la Transition écologique et solidaire Nicolas Hulot, dans le deuxième gouvernement Édouard Philippe. Après seulement trois jours comme députée, elle laisse alors son siège de députée à son suppléant Adrien Morenas[19]. Dans L'Obs, Serge Raffy indique qu'elle est surnommée la « chouchou du président » et qu'elle a été « bombardée à son poste par Emmanuel Macron lui-même »[20].
Portefeuille[modifier | modifier le code]
Brune Poirson lors d'une réunion informelle de ministres de l'Environnement européens en 2017, en compagnie des commissaires européens Miguel Arias Cañete et Karmenu Vella.
À sa prise de fonction, Nicolas Hulot annonce qu'elle sera chargée de la mer, de la biodiversité et des océans[13]. En mars 2018, Contexte indique que Nicolas Hulot « lui a largement délégué les sujets européens » et qu'elle « a assisté à la grande majorité des Conseils des ministres de l’Énergie et de l’Environnement, couvrant des sujets aussi divers que l’économie circulaire, la réforme du marché européen de l’électricité, la gouvernance de l’Union de l'énergie ou le marché du carbone ». Contexte précise que sa mission est de nouer des contacts avec les autres ministres européens pour faire avancer l’agenda de la France en matière de transition écologique tout en défendant les intérêts de son industrie énergétique[21]. Selon Cadre et dirigeant magazine, « elle aborde des thématiques variées, de l’économie circulaire en passant par le recyclage et la gestion des déchets, les émissions carbone, les perturbateurs endocriniens »[8].
Elle contribue aux négociations européennes concernant la prolongation de l'autorisation d’exploitation du glyphosate[8],[22] ; élabore avec François-Henri Pinault le Fashion Pact, une série d'engagements en matière d'écologie que prennent plusieurs entreprises de la mode, présentés lors du sommet du G7 de 2019[23],[3] ; joue un rôle dans les négociations sur les menaces de sanctions américaines sur les taxes à l'importation des biens de luxe[24]. En janvier 2020, The New York Times la présente comme la « ministre officieuse de la mode » et considère qu'elle est « à la fois l'une des championnes de l'industrie et l'une de ses rares critiques »[24].
Challenges relève sa « communication timide »[22], Libération « son invisibilité médiatique »[5].
Ses relations sont tendues avec le Premier ministre Édouard Philippe[25].
Loi relative à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire[modifier | modifier le code]
Brune Poirson en 2019.
Elle porte le projet de loi « anti-gaspillage pour une économie circulaire » (AGEC)[26], qui est adopté et promulgué en février 2020[27]. Selon le résumé du Monde, celui-ci vise notamment à « [interdire] la destruction de matériel invendu, propose d’introduire un « indice de réparabilité » des appareils électriques et électroniques, ou d’obliger les vendeurs à indiquer si les pièces détachées pour les réparer sont disponibles ou non », prévoit « une meilleure organisation des filières de gestion des déchets dans le bâtiment, au cœur de la problématique des décharges sauvages, et crée six nouvelles filières de « responsabilité élargie du producteur » (REP), dont le tabac, les lingettes sanitaires, les articles de bricolage et de jardinage, ou encore de sport, comme les vélos »[28]. The New York Times relève en particulier que la loi prévoit l'interdiction de l'incinération des produits neufs invendus, ce qui fait de la France la première à adopter une telle mesure selon le Premier ministre Édouard Philippe[24].
Alors que Brune Poirson envisage, lors de son audition au Sénat le 10 septembre, de faire de la consigne le « symbole » du projet de loi, elle déclare aux sénateurs, deux semaines plus tard, que celle-ci « n’est pas la mesure-phare du projet de loi » : selon Le Monde, le principe de la mesure, à savoir la mise en place d’un système permettant aux consommateurs de rapporter leurs bouteilles en plastique ou les canettes dans des points de collecte en échange de quelques centimes — comme c'est déjà le cas dans dix pays de l’Union européenne — est considérée « comme une perte de revenus pour les collectivités locales » et suscite la quasi-unanimité contre elle au Sénat[28].
En décembre 2019, l'adoption à l'Assemblée nationale d'un amendement au projet de loi ayant pour objectif d’interdire la « mise sur le marché des emballages plastiques à usage unique d’ici 2040 », suscite des critiques sur le délai choisi au sein de la classe politique et de la part de certains journalistes, alors que Brune Poirson évoque « un signal très fort et concret ». L'association Zero Waste France déplore le fait que « les amendements qui permettent de tenir l'objectif d'interdiction des plastiques à usage unique pour 2040 n'ont pas été votés en commission par la majorité »[29],[30].
Brune Poirson reconnaît l'action « d’énormes lobbys, parce que fabriquer du plastique rapporte énormément »[31].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En février 2019, elle défend la taxe carbone, supprimée dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, comme un « outil en faveur de la transition écologique, qui a un vrai impact parce qu'il envoie un signal prix qui permet aux gens de changer leur comportement »[32].
En mars 2019, elle indique comprendre mais regretter le report de trois ans de l'interdiction de l'usage des pesticides, estimant que « c'est encore ce point noir-là que toutes nos oppositions vont utiliser pour faire croire qu'on ne fait rien sur les questions climatiques en France »[33].
Lors des débats sur le projet de loi relatif à la lutte contre le gaspillage et à l'économie circulaire, elle s'oppose à un amendement visant à interdire la publicité pour les vols intranationaux, jugeant « impossible d'interdire purement et simplement la publicité pour des consommations courantes, hors motifs particuliers, notamment de santé publique — c'est le cas du tabac »[34].
Autres[modifier | modifier le code]
En septembre 2017, elle intègre le programme des Young Leaders de la France China Foundation (FCF), institution qui vise à encourager le dialogue entre la France et la Chine, après avoir été incitée à se porter candidate par Aurélien Lechevallier, adjoint de Philippe Étienne au palais de l'Élysée[35].
Elle refuse d'être tête de liste aux élections européennes de 2019, alors qu'elle était publiquement évoquée parmi les choix possibles[36]. Un sondage IFOP la situe comme 4e personnalité favorite des sympathisants LREM pour ce poste, derrière Jean-Yves Le Drian, Michel Barnier, Agnès Buzyn, et à égalité avec Nathalie Loiseau (avec 7 %)[37].
Selon plusieurs articles de presse, Emmanuel Macron lui demande d'être tête de liste pour les élections municipales de 2020 à Avignon, où la municipalité est dirigée par Cécile Helle (PS), alors que le député Jean-François Cesarini et l'universitaire Sylvie Tavakoli se sont déjà portés candidats auprès de la commission nationale d'investiture[38],[39]. Elle dément l'information et affirme ne pas avoir l'intention de se présenter[39].
Vice-présidente de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement[modifier | modifier le code]
Le 20 mars 2019, Brune Poirson est élue vice-présidente de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement (ANUE), pour un mandat de deux ans. L'ANUE est l'organe décisionnel le plus important au monde sur les questions environnementales. Son rôle au sein de l'organisation est de définir le programme environnemental mondial et de favoriser sa mise en œuvre au sein du système des Nations unies[40]. C'est la première fois qu'une personnalité politique française est élue à ce poste[41]. Elle est remplacée le 2 octobre 2020 par Bérangère Abba, ancienne Secrétaire d'État française chargée de la biodiversité[42].
Retour à la députation[modifier | modifier le code]
Non reconduite au sein du gouvernement Jean Castex, elle retrouve ses fonctions de députée[43],[44]. D'après Marianne, son éviction du gouvernement est due à son refus de se présenter aux élections municipales à Avignon, alors qu’Emmanuel Macron le lui avait demandé[25].
En octobre 2020, Jean Castex lui confie une mission temporaire consacrée à l’éducation au développement durable[45], mission qui n'est assortie d'aucun budget[46] : plusieurs élus y voient « une mission sur mesure pour compenser son éviction »[47].
En mars 2021, La Provence remarque qu'elle « mène une action de terrain qu'elle médiatise peu »[48].
De fait, son absentéisme prononcé donne, selon Le Monde, « l’image d’une élue désintéressée de sa fonction », avec à peine cinq présences en séance sur près d'un an[47]. Sur cette période, la base de données « nosdeputes.fr » n'a recensé de sa part aucune prise de parole, question, proposition ou rapport[46].
Retour dans le privé[modifier | modifier le code]
En avril 2021, tout en poursuivant la mission que lui a confié le gouvernement, elle annonce qu'elle cède son siège de députée pour se « tourner vers d'autres horizons » que la politique, mais toujours pour « agir en faveur de la transition écologique »[49]. Elle rejoint en fait le groupe hôtelier Accor, en qualité de « directrice du développement durable »[50]. Elle y rejoint notamment Nicolas Sarkozy, qui y siège depuis quatre ans en qualité de « président du comité de la stratégie internationale »[46].
À cette occasion, son siège de députée devait normalement être remis en jeu par une élection législative partielle (dans une circonscription alors considérée comme risquant de revenir au Rassemblement national[47],[25]) ; cependant, Jean Castex évite cette échéance en prolongeant de six mois sa mission gouvernementale consacrée à « l’éducation au développement durable », soit jusqu’à fin 2021 : en effet, selon le code électoral, toute mission de plus de six mois d’un député entraîne son remplacement automatique par son suppléant à l’Assemblée nationale[51].
Ce retour dans le privé est critiqué aussi bien par des opposants que par certains membres du groupe LREM, lui reprochant son absence répétée sur les bancs de l'hémicycle, ainsi qu'une trajectoire pouvant s'apparenter à du pantouflage[47],[52]. Marianne estime en outre qu'« en creux, le message n’est pas des plus agréables : la politique, c’est chouette quand on est membre du gouvernement, mais pas question de s’abaisser à siéger à l’Assemblée nationale »[25]. Selon Marianne, « l’exécutif a tenté d’éviter cette image désastreuse en proposant en catastrophe d’autres postes (notamment diplomatiques) à l’intéressée. Sans succès »[25]. Le magazine explique la décision de Brune Poirson par le fait qu'elle n'ait « pas vraiment digéré son éviction du gouvernement », et indique qu'elle « n’était plus très en phase avec les orientations (certes fluctuantes) du macronisme »[25].
Elle est par ailleurs administratrice de la Fondation de la mer, qui soutient des associations et des programmes sur la biodiversité marine, et reste responsable des relations internationales de LREM[49].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Assemblée Nationale, « Mme Brune Poirson - Vaucluse (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2017).
↑ « Brune Poirson (La République en marche) », sur Revdem (consulté le 21 juin 2017).
↑ a b c et d (en) Tina Isaac-Goizé, « France’s Unofficial Minister for Fashion Isn’t Afraid of a Redesign », sur nytimes.com, 20 janvier 2020 (consulté le 22 janvier 2020).
↑ « Brune Poirson candidate aux municipales à Apt ? », sur ledauphine.com, 28 novembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ a b c d e f et g Quentin Girard, « Brune Poirson, le goût d’éclore », Libération.fr,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 7 août 2018).
↑ rédaction, « Brune Poirson : qui est son très discret mari, Nicolas ? », sur closer, 1er septembre 2020
↑ « Brune Poirson, le goût d’éclore », sur Libération.fr, 17 juin 2018 (consulté le 21 mars 2019)
↑ a b c d e f g h i et j Christelle Ibach, « Brune Poirson, une secrétaire d’Etat de la génération Macron », sur cadre-dirigeant-magazine.com (consulté le 8 mars 2019).
↑ Quentin Girard, « Brune Poirson, le goût d’éclore », Libération.fr,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 17 juillet 2019)« prépa lettres à Paris ».
↑ a et b « Brune Poirson, candidate La République en marche dans le Vaucluse, 3e circonscription », La Croix,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2017).
↑ a b c et d Agathe Mercante, « La jeune députée du Vaucluse, Brune Poirson, nommée auprès de Nicolas Hulot », 21 juin 2017 (consulté le 20 mars 2019).
↑ a et b « Brune Poirson, l'écologie sans idéologie », sur lepoint.fr, 9 mars 2018 (consulté le 11 mars 2018).
↑ a b et c Fabrice Nicolino, « Hulot encadré par une cadre de Veolia et un politicien néo-libéral », Reporterre, le quotidien de l 'écologie,‎ 23 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 7 août 2018).
↑ « Qui est la Vauclusienne Brune Poirson, nommée aujourd'hui secrétaire d'État à la Transition écologique ? », LaProvence.com,‎ 21 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 7 août 2018).
↑ (en) Pavan Dahat, « Drip by painful drip », The Hindu,‎ 27 mai 2017 (ISSN 0971-751X, lire en ligne, consulté le 4 juillet 2018).
↑ a et b (en-US) « Kennedy School grads discuss role in Macron’s win », sur Harvard Gazette, 27 septembre 2017 (consulté le 20 mars 2019)
↑ Éric Hacquemand, « Brune Poirson, la "junior minister" de Nicolas Hulot », Paris Match, semaine du 27 juillet au 2 août 2017, p. 26.
↑ Résultat des élections législatives 2017 sur le site de France télévision.
↑ Pauline Renoir, « La Vauclusienne Brune Poirson quitte le gouvernement », sur France Bleu.fr, 27 juillet 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Serge Raffy, « Brune Poirson, "chouchou du président" Macron et hantise des bureaucrates de Bruxelles », sur nouvelobs.com, 25 janvier 2018 (consulté le 8 mars 2019).
↑ Samuel Le Goff, Simon Prigent, Diane de Fortanier et Hortense Goulard, « Les attributions informelles des secrétaires d’État « sans attribution », sur contexte.com, 22 mars 2018 (consulté le 23 mars 2018).
↑ a et b Antoine Izambard, « Brune Poirson, l'ambitieuse et discrète secrétaire d'Etat de Nicolas Hulot », sur challenges.fr, 9 novembre 2017 (consulté le 7 août 2018).
↑ Juliette Garnier, « Emmanuel Macron charge François-Henri Pinault de mobiliser la mode autour de l’environnement », sur Le Monde, 15 mai 2019 (consulté le 9 janvier 2019)
↑ a b et c Louis Nadau, « "Ministre officieuse de la mode" : pour Brune Poirson, le New York Times fait du sur-mesure », sur marianne.net, 21 janvier 2020 (consulté le 22 janvier 2020).
↑ a b c d e et f Louis Hausalter, « Brune Poirson, l’ex-secrétaire d’État qui ne voulait pas redevenir une vulgaire députée », sur marianne.net, 28 avril 2021 (consulté le 29 avril 2021).
↑ Myrtille Delamarche, « Le projet de loi Economie circulaire arrive à l'Assemblée », sur usinenouvelle.com, 20 novembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ https://www.vie-publique.fr/loi/268681-loi-lutte-contre-le-gaspillage-et-economie-circulaire
↑ a et b Manon Rescan et Rémi Barroux, « Le retour de la consigne en France rejeté par les sénateurs », sur lemonde.fr, 27 septembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ Romain Herreros, « L'interdiction des plastiques à usage unique en 2040 a du mal à convaincre », sur huffingtonpost.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 10 décembre 2019).
↑ Marie-Pierre Haddad, « Fin du plastique à usage unique : pourquoi faudra-t-il attendre 20 ans ? », sur rtl.fr, 10 décembre 2019 (consulté le 10 décembre 2019).
↑ Flore Olive, « Brune Poirson : halte à la marée de plastique », sur parismatch.com, 16 novembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « Emmanuel Macron recadre le débat sur la fiscalité carbone », sur lepoint.fr, 13 février 2019 (consulté le 13 février 2019).
↑ « Brune Poirson «énervée» par un vote de l'Assemblée sur les pesticides », sur FIGARO, 18 mars 2019 (consulté le 18 mars 2019)
↑ Justine Guitton-Boussion, « Convention climat : les propositions que le gouvernement a déjà refusées », sur Reporterre, 29 juin 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Jeunes leaders d’En Marche! et Young Leaders », sur L'Opinion.fr, 31 octobre 2017 (consulté le 22 novembre 2018).
↑ Margaux Baralon, « Européennes : ces trois options pour la tête de liste LREM », sur europe1.fr, 1er mars 2019 (consulté le 8 juin 2021).
↑ « Les Français et le choix de la tête de liste de La République en marche pour les élections européennes de 2019 », sur ifop.com, 15 mars 2019 (consulté le 8 juin 2021).
↑ « Municipales : Macron envoie Poirson à Avignon », sur lejdd.fr, 24 novembre 2019 (consulté le 24 novembre 2019).
↑ a et b « Municipales : Brune Poirson ne sera pas candidate à Avignon », sur parismatch.com, 26 novembre 2019 (consulté le 8 décembre 2019).
↑ « Brune Poirson décroche une belle promotion », sur Valeurs actuelles (consulté le 20 mars 2019)
↑ « Brune Poirson élue à l’ONU pour l’environnement », sur lemonde.fr, 20 mars 2019 (consulté le 20 mars 2019)
↑ « Déclaration de Mme Bérangère Abba, secrétaire d'État chargée de la biodiversité, sur le rôle de la France en matière de financement et de coopération internationale pour la préservation de la biodiversité, à l'Assemblée nationale le 30 mars 2021. », sur vie-publique.fr.
↑ « La Vauclusienne Brune Poirson n’est pas reconduite au sein du gouvernement », sur ledauphine.com, 26 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Barthélémy Philippe, « Brune Poirson recasée à son tour dans une mission parlementaire », sur capital.fr, 6 octobre 2020 (consulté le 6 octobre 2020).
↑ a b et c J-L P., "Poisson d'Avril", Le Canard Enchaîné n°5241, 21 avril 2021.
↑ a b c et d Marie Pouzadoux, « La députée LRM Brune Poirson critiquée après sa démission de l’Assemblée et son départ vers Accor Hôtel », Le Monde.fr,‎ 22 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 22 avril 2021)
↑ Laurent Rugiero, « Vaucluse : la si discrète députée Brune Poirson », laprovence.com, 29 mars 2021.
↑ a et b « Brune Poirson claque la porte de l’Assemblée nationale », sur lepoint.fr, 6 avril 2021 (consulté le 6 avril 2021).
↑ « Accor nomme Brune Poirson directrice du développement durable », sur capital.fr, 15 avril 2021.
↑ « L'astuce de Matignon pour éviter une législative partielle chez Brune Poirson », sur lalettrea.fr, 7 avril 2021.
↑ « Anticor récompense l'Observatoire des multinationales, Julian Assange et le journalisme » , sur Basta !, 24 janvier 2022 (consulté le 27 janvier 2022) : « L’ancienne secrétaire d’État à l’Écologie de Macron, Brune Poirson, a reçu une distinction « pour son vrai-faux départ du gouvernement avant la fin de son mandat : une démission de sa fonction de députée requalifiée en "mission temporaire" afin d’éviter un nouveau scrutin. » Elle avait démissionné de son poste au service de l’État pour rejoindre le groupe d’hôtels Accor. »
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Brune Poirson, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Troisième circonscription de Vaucluse
Résultats par département des élections législatives françaises de 2017
Élections législatives de 2017 en Vaucluse
Liste des députés de Vaucluse
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site de campagne de Brune Poirson en 2017
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) jusqu'au remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Intérieur
Gérard Collomb, ministre d'État (dém) (3) puis par intérim Édouard Philippe (3)
Ministre : Jacqueline Gourault
Édouard PhilippePremier ministre
Transition écologique et solidaire
Nicolas Hulot, ministre d'État (dém) (2) puis François de Rugy, ministre d'État (2)
Ministre chargée des Transports : Élisabeth Borne
Secrétaire d'État : Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargée des Affaires européennes :
Nathalie Loiseau
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Cohésion des territoires
Jacques Mézard
Secrétaire d'État : Julien Denormandie
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux puis Delphine Gény-Stephann (1)
Culture
Françoise Nyssen
Travail
Muriel Pénicaud
Éducation nationale
Jean-Michel Blanquer
Agriculture et Alimentation
Stéphane Travert
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État (1) : Olivier Dussopt (1)
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Outre-Mer
Annick Girardin
Sports
Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Christophe Castaner, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État (1) : Benjamin Griveaux, porte-parole du Gouvernement à partir du 24 novembre 2017 (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État chargé du Numérique : Mounir Mahjoubi
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 24 novembre 2017
(2) Remaniement du 4 septembre 2018
(3) Remaniement du 3 octobre 2018
(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse   Portail des entreprises
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Brune_Poirson&oldid=206951952 ».