Pour les articles homonymes, voir Peyron.
Michèle Peyron, née le 22 juillet 1961 à Nîmes (Gard), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, devenue Renaissance en 2022, elle est députée de la 9e circonscription de Seine-et-Marne depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômée du brevet des collèges, elle suit une formation d'attachée de direction à l'IFOCOP Paris, pendant une année.
En mai 1978, elle commence à travailler comme assistante administrative à Champigny-sur-Marne. Grâce à une formation professionnelle tout au long de sa carrière, elle occupe par intermittence les fonctions de comptable, gestionnaire d'entreprise et responsable des ressources humaines, dans le secteur privé et principalement dans le bâtiment.
Dans le cadre du débat sur l'extension de la couverture vaccinale en 2017, elle témoigne de son expérience personnelle de la perte d'un enfant à la naissance en 1986 faute de vaccination préalable de sa part[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Michèle Peyron s'engage au sein d'En marche au moment de sa fondation, en avril 2016, en occupant à partir de septembre la fonction d'animatrice du comité de Brie-Comte-Robert (Seine-et-Marne), jusqu'en juin 2017.
Elle est élue députée dans la neuvième circonscription de Seine-et-Marne lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche[4],[5], battant au second tour le député sortant, Guy Geoffroy (Les Républicains), avec 54,21 % des voix.
En 2021, elle se présente aux élections départementales dans le canton de Pontault-Combault aux côtés de Jonathan Zerdoun, première adjoint au maire de Roissy-en-Brie.
En mai 2022, elle est candidate aux élections législatives dans la 9e circonscription de Seine-et-Marne, pour effectuer un nouveau mandat de député et gagne avec 52,63 % (17 454 voix) devant Pascal Novais, candidat LFI (15 709 voix)[6].
Missions parlementaires[modifier | modifier le code]
Fonctions parlementaires[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de ses fonctions parlementaires, elle est membre de la commission des Affaires sociales, où elle s'est impliquée sur le projet de loi Avenir professionnel, elle préside le groupe d’études sur la lutte contre les addictions, où elle travaille en 2018 sur les problématiques du cannabis, des usages thérapeutiques et de loisirs[7].
Missions pour le groupe G5 Sahel[modifier | modifier le code]
Elle est membre du groupe G5 Sahel depuis mai 2018[7] et a dans ce cadre effectué plusieurs missions au Niger, en Mauritanie, au Rwanda et au Togo[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ https://m.huffingtonpost.fr/entry/plutot-quun-enieme-debat-dapprentis-sorciers-sur-lislam-il-nous-faut-un-vrai-programme-de-reconquete-republicaine_fr_5f7c89a9c5b6e5aba0d0950a
↑ Pascale De Souza, « Michèle Peyron, députée de Seine-et-Marne : « Je sais qu’un défaut de vaccin peut tuer » », sur leparisien.fr, 5 janvier 2018 (consulté le 23 février 2019)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Pascal De Souza, « Législatives 2017 : Michèle Peyron (LREM) élue députée de la 9e circonscription de Seine-et-Marne », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans la 9ème circonscription de Seine-et-Marne (77) », sur elections.bfmtv.com (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Pascale De Souza, « Députés en Seine-et-Marne : Michèle Peyron, la discrète : L’élue LREM de la 9e circonscription est 9e du classement de l’activité des députés du 77 », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018).
↑ « Mission APF au Burkina Faso »
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Fiche de Michèle Peyron sur le site du projet Arcadie
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michèle_Peyron&oldid=207143580 ».