Pour les articles homonymes, voir Duvergé.
Bruno Duvergé, est né le 3 avril 1957 à Cambrai (Nord), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après une formation d'ingénieur de 1975 à 1981 à l'Institut national des sciences appliquées (INSA) de Lyon, Bruno Duvergé intègre l'École de management de Lyon dont il sort titulaire d'un « MBA Finance » en 1984.
Il entre ensuite au sein du groupe Hewlett-Packard où il occupe jusqu'en 2007 différents postes à l'international dont ceux de directeur administratif et financier pour l'Europe de 1994 à 1997, de « General Manager-Customer Support » de 2000 à 2002 et de « Worldwide Customer Support Director » de 2003 à 2005 pour l'Amérique du Nord.
[réf. nécessaire]
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elu maire de Hamelincourt[1] et conseiller-général du canton de Croisilles en 2008[2], il devient en 2014 vice-président de la communauté de communes du Sud-Artois.
En 2014, il est élu conseiller départemental du nouveau canton de Bapaume.
Il est investi en 2017 par le Mouvement démocrate (MoDem), avec le soutien de la République En Marche, aux élections législatives sur la 1re circonscription du Pas-de-Calais et est élu le 18 juin 2017 avec 54,01 % des voix face à Agnès Caudron, candidate du FN[3].
A l'Assemblée nationale, il siège pour le groupe MoDem et apparentés, à la Commission du développement durable jusqu'en septembre 2019, date à partir de laquelle il siège à la Commission des Finances, de l'Économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est l'auteur d'un rapport en 2019 sur les Freins à la transition énergétique issu de la Mission d'information sur ce même sujet et en 2020[4], dans le cadre de l'examen du Projet de loi de Finances 2020, d'un rapport sur les crédits de la Sécurité (sécurité civile) pour la Commission des Finances[5].
Lors des élections législatives françaises de 2022, il se représente dans la première circonscription du Pas-de-Calais sous la coalition de la majorité présidentielle Ensemble mais est battu par le candidat du RN Emmanuel Blairy lors du second tour, avec 44,23 %, contre 55,77 pour Emmanuel Blairy, après avoir fini en 2e position lors du premier tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales_2008 (consulté le 6 septembre 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2008 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Cantonales/elecresult__cantonales_2008 (consulté le 6 septembre 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 6 septembre 2021)
↑ Assemblée Nationale, « : Rapport », sur Assemblée nationale (consulté le 6 septembre 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Sécurités : Sécurité civile », sur Assemblée nationale (consulté le 6 septembre 2021)
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans le Pas-de-Calais • Première circonscription du Pas-de-Calais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Laurent Boucher, « Qui est Bruno Duvergé, le nouveau député de la plus vaste circonscription de France ? », La Voix du Nord,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2017).
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Duvergé&oldid=205457844 ».