Pour les articles homonymes, voir Rubin.
Sabine Rubin, née le 13 août 1960 à Paris, est une femme politique française, membre de La France insoumise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir été enseignante en lettres trois ans dans un collège de Pantin, puis formatrice dans le domaine de l’insertion professionnelle, elle devient en 2000 agent territorial à Plaine commune où elle est chargée des relations entre les entreprises et les établissements scolaires[2]. Elle est candidate aux élections législatives de 2007 sous les couleurs du Parti humaniste, dont elle ne renie pas les valeurs antimilitaristes[2]. Elle y réalise le score de 0,05 %.
Elle est candidate aux élections municipales de 2014 aux Lilas sur la liste « Les Lilas autrement » (EELV-PG-E!) mais n'est pas élue.
Elle est élue députée dans la neuvième circonscription de la Seine-Saint-Denis, lors des élections législatives de juin 2017 sous les couleurs de La France insoumise[3],[4].
Elle est membre de la Commission des Finances, de l'Économie générale et du Contrôle budgétaire[5].
L'association Agir pour l'environnement la situe à la sixième place de son classement des députés ayant le plus agi en faveur de l’écologie et de la protection de la planète au cours de la mandature 2017-2022[6].
Elle ne se représente pas lors des élections de législatives des 2022, au profit d'Aurélie Trouvé, qui est la candidate soutenue par le parti de Jean-Luc Mélenchon dans sa circonscription[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ a et b Jeremy Denoyer, « Sabine Rubin, « une citoyenne engagée » à l’Assemblée », Le Parisien, 19 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ J. D., « Législatives 2017 : Sabine Rubin (FI) élue dans la 9e circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Assemblée Nationale, « Mme Sabine Rubin - Seine-Saint-Denis (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 septembre 2018)
↑ « Voici les députés qui œuvrent le plus pour l’écologie », sur CNEWS, 30 mai 2022
↑ Mathieu Dejean, « Comment le parlement de l’Union populaire dynamise la campagne de Mélenchon », sur Mediapart (consulté le 4 février 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) WorldCat
« Sabine Rubin », sur Projet Arcadie
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabine_Rubin&oldid=204640804 ».