Carole Bureau-Bonnard
Carole Bureau-Bonnard en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Circonscription
6e de l’Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Patrice Carvalho
Successeur
Michel Guiniot
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
28 juin 2017 – 30 septembre 2019(2 ans, 3 mois et 2 jours)
Président
François de RugyRichard Ferrand
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Laurence Dumont
Successeur
Laetitia Saint-Paul
Présidente de l'Assemblée nationale(intérim)
4 – 12 septembre 2018(8 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
François de Rugy
Successeur
Richard Ferrand
Biographie
Date de naissance
9 août 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
La Fère (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Masseuse-kinésithérapeute
Présidents de l'Assemblée nationale
modifier
Carole Bureau-Bonnard, née le 9 août 1965 à La Fère (Aisne), est une femme politique française.
D'abord élue locale à Noyon, membre de La République en marche, elle est députée de 2017 à 2022 dans la sixième circonscription de l'Oise. Elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale de 2017 à 2019.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle étudie au lycée Gérard-de-Nerval. Diplômée en 1987 à Amiens, elle devient masseuse-kinésithérapeute en cabinet.
En 2008, elle est élue conseillère municipale de Noyon et devient, en 2010, première adjointe au maire de la commune. Elle est également élue à la communauté de communes du Pays Noyonnais, dont elle est vice-présidente[1],[2].
À l'issue du second tour des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la sixième circonscription de l'Oise, sous l'étiquette de La République en marche[3]. Le 28 juin 2017, elle est élue première vice-présidente de l'Assemblée nationale et commissaire de Défense. En cette qualité, elle assure pendant une semaine l’intérim à l'Assemblée nationale après la démission de François de Rugy, nommé au gouvernement[4].
En octobre 2018, le groupe d'amitié France-Soudan, dont elle est adhérente, est convié à une réception organisée à Paris par l'ambassade du Soudan ; elle y rencontre le général soudanais Salah Gosh, qui est accusé de violations des droits de l’homme dans la guerre du Darfour[5],[6].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se représente à la vice-présidence de l'Assemblée nationale mais est éliminée dès le premier tour et remplacée par Laetitia Saint-Paul[7]. Elle quitte ses fonctions le 1er octobre[8].
Elle se représente lors des élections législatives françaises de 2022 et est battue par le candidat RN Michel Guiniot au deuxième tour.
Elle reste conseillère municipale de Noyon (mandat 2020-2026) et conseillère communautaire de la communauté de communes du Pays Noyonnais (CCPN).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014/(path)/MN2014/060/060471.html
↑ https://paysnoyonnais.com/Le-President-et-les-Vice-Presidents.html?retour=back&lang=fr
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Alexis Bisson, « Oise : Carole Bureau-Bonnard prend la présidence de l’Assemblée nationale », sur leparisien.fr, 4 septembre 2018 (consulté le 4 septembre 2018).
↑ « A Paris, le dîner controversé entre le Soudanais Salah Gosh et deux députés LREM », RFI,‎ 23 octobre 2018 (lire en ligne)
↑ Tomas Statius, « La vice-présidente LREM de l’Assemblée Nationale dîne avec l’un des responsables du génocide au Darfour », sur streetpress.com, 20 octobre 2018 (consulté le 20 octobre 2018)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ https://www.ouest-france.fr/pays-de-la-loire/angers-49000/maine-et-loire-laetitia-saint-paul-bientot-vice-presidente-de-l-assemblee-nationale-6457664
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste de dirigeantes politiques | Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Carole_Bureau-Bonnard&oldid=206024559 ».