Adrien Quatennens
Adrien Quatennens en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI (2017-2022)NI (2022-2023)LFI (depuis 2023)
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Bernard Roman
Coordinateur de l'équipe opérationnelle de La France insoumise
22 juin 2019 – 18 septembre 2022(3 ans, 2 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Manuel Bompard
Successeur
direction collégialeManuel Bompard (indirectement)
Biographie
Date de naissance
23 mai 1990 (33 ans)
Lieu de naissance
Lille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (2013-2023)LFI (depuis 2016)
Profession
Conseiller de clientèle (EDF)
Site web
adrienquatennens.fr
modifier
Adrien Quatennens, né le 23 mai 1990 à Lille, est un homme politique français.
Proche de Jean-Luc Mélenchon et membre du Parti de gauche (PG) puis de La France insoumise (LFI), il est élu député dans la première circonscription du Nord lors des élections législatives de 2017 et de 2022.
Il est coordinateur de l'équipe opérationnelle de La France insoumise — considéré comme principal poste du mouvement — de 2019 à 2022. Il se retire en raison d'une affaire de violences conjugales, pour laquelle il est condamné à quatre mois de prison avec sursis, suspendu quatre mois du groupe parlementaire LFI-NUPES et exclu du PG. Il réintègre son groupe parlementaire en plein mouvement social contre le projet de réforme des retraites.
Situation personnelle
Origines et famille
Né le 23 mai 1990[1], il est le fils d'un cadre d'Électricité de France (EDF) et d'une mère vendeuse dans une boutique d'optique[2].
Études et formation
Politisé à partir de 2006, à 16 ans, lors des manifestations contre le contrat première embauche, Adrien Quatennens s'engage dans des associations d'aide aux sans-abri[3] et chez Attac[4]. En 2008, il obtient un baccalauréat économique et social à l'institution catholique de La Croix Blanche de Bondues, où il a été collégien et lycéen[5],[6], et commence des études d'économie à l'université de Lille. Après un échec en deuxième année et des petits boulots[5], il passe ensuite un BTS - Management des unités commerciales en apprentissage à EDF[7] et devient conseiller clientèle pour les entreprises et les professionnels[8]. Avant son mandat de député, il exerçait le métier de conseiller clientèle entreprise pour EDF à Lille[9].
Parcours politique
Engagement au Parti de gauche
Il soutient Jean-Luc Mélenchon en 2008[10] et le rejoint au Parti de gauche (PG) en 2013[11] ; deux ans plus tard, il intègre son conseil national[2]. Il milite pour la candidature de Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle de 2012[12], puis en 2017 à nouveau dans le cadre de La France insoumise[13]. Il est également secrétaire du PG du Nord, basé à Lille, en binôme avec Ugo Bernalicis[14].
Adrien Quatennens se porte pour la première fois candidat aux élections municipales de 2014 à Lille sur la liste Front de gauche conduite par Hugo Vandamme[15].
Député de la 1re circonscription du Nord
Adrien Quatennens est investi candidat par La France insoumise (LFI) lors des élections législatives de 2017 pour la 1re circonscription du Nord. Au premier tour, il obtient 19,4 % contre 32,6 % au candidat de La République en marche, Christophe Itier[16]. Au second tour, avec une abstention de 62 % des inscrits, il est élu député par 50,1 % des voix, avec une majorité de 50 voix[17],[18],[19].
Adrien Quatennens (au fond) avec Clémentine Autain et Éric Coquerel, lors d'une manifestation contre la réforme du code du travail français en 2017.
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires sociales[20],[21]. En tant que tel, il participe dès le début de son mandat à l'examen du projet de réforme du code du travail en 2017, contre lequel il présente notamment une motion de rejet préalable[22],[23]. Ses débuts à l'Assemblée nationale attirent sur lui l'attention des médias[22],[24],[25],[26],[11],[27], principalement à l'occasion de son intervention du 10 juillet, où il s'exprime pendant une demi-heure[28],[29],[30].
Il s'engage pour la proposition de loi de LFI pour la reconnaissance de pathologies psychiques liées au burnout comme maladies professionnelles[31].
Figure montante du parti, il est nommé coordinateur de l'équipe opérationnelle (principal dirigeant du parti) le 22 juin 2019, succédant ainsi à Manuel Bompard[32],[33].
Adrien Quatennens est désigné au sein du mouvement pour prendre en charge la lutte contre le projet de réforme des retraites de 2020 porté par le second gouvernement Édouard Philippe . Il dénonce un projet « inégalitaire » du fait des différences d'espérance de vie entre les différentes classes sociales ainsi que la volonté de faire reculer l'âge effectif de départ à la retraite[34].
Il fait partie des personnalités politiques françaises espionnées par le logiciel espion israélien Pegasus pour le compte de l’État marocain, ce qui le conduit à porter plainte[35].
Adrien Quatennens est candidat à sa réélection aux élections législatives de 2022 dans sa circonscription, sous la bannière de LFI, avec comme suppléante Lahouaria Addouche[36]. Il est parmi les quinze candidats à avoir dépassé 50 % au premier tour et il est réélu avec 65,2 % au second tour[37].
En décembre 2022, après avoir été condamné à quatre mois de prison avec sursis pour « violences sur conjoint », il est suspendu du groupe LFI à l’Assemblée nationale pour quatre mois[38],[39] jusqu'au mois d'avril[40]. Pendant cette période, il est considéré comme un député non-inscrit, il peut donc participer au vote à l'Assemblée, mais sans que sa voix soit décomptée comme faisant partie du groupe LFI. Par ailleurs, son retour s'effectuera après un engagement à suivre un stage de responsabilisation sur les violences contre les femmes auprès d’associations féministes[41]. Le Parti de gauche l'exclut le 24 janvier 2023, en raison de sa condamnation judiciaire et au regard de la communication d'Adrien Quatennens qui renverse la  charge de la violence[42]. Le 11 avril 2023, il retrouve sa place dans le groupe LFI[43].
En juin 2023, Jean-Luc Mélenchon explique dans un interview à 20 minutes qu'Adrien Quatennens « reviendra dans la course un jour ou l'autre »[44],[45], ce qui provoque l'indignation de plusieurs associations féminines et responsables politique de gauche[46]. Adrien Quatennens a notamment été pris à partie par un groupe de jeunes lorsqu'il a voulu prendre la parole pendant un concert à Lille, qui devait clôturer la 14e journée de mobilisation contre la réforme des retraites[47],[48].
Affaire de violences conjugales
Article connexe : Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise.
Révélations du Canard enchaîné
En septembre 2022, Le Canard enchaîné révèle que son épouse a déposé une main courante contre lui pour des faits supposés de violences conjugales[49], courant août et septembre 2022[50], après qu'elle lui a annoncé sa volonté de divorcer, après treize ans de vie commune et la naissance de leur fille[51],[52],[53]. En pleine procédure de divorce au moment où ces faits paraissent dans la presse, le couple publie un communiqué demandant le respect de leur vie privée[54].
Une enquête judiciaire est ouverte pour des soupçons de « violences par conjoint » par le parquet de Lille[55]. Adrien Quatennens fait plusieurs déclarations dans un communiqué sur Twitter : il y reconnait avoir donné une gifle à sa conjointe en 2021 dans « un contexte d’extrême tension et d’agressivité mutuelle » ; puis, après l'annonce de séparation en 2022 : « nous avons eu des disputes. Dans l'une d'entre elles (..), je lui ai saisi le poignet. Dans une de nos dernières disputes, probablement celle qui a justifié son choix de déposer une main courante, je lui ai pris son téléphone portable. Voulant le récupérer, elle m'a sauté sur le dos. Je me suis dégagé et, en me relâchant, elle s'est cognée le coude » ; et, enfin, il reconnaît lui avoir envoyé un nombre excessif de SMS « pour tenter de la convaincre que [leurs] difficultés de couple pouvaient être dépassées »[56],[57].
Mise en retrait de la direction de LFI
À la suite de ces déclarations, il se met en retrait de ses fonctions de coordinateur de La France insoumise[56],[57]. Le 24 septembre, son épouse dépose une deuxième main courante pour signaler un très grand nombre de SMS envoyés par Adrien Quatennens[58] puis, le 26 septembre, elle dépose une plainte. L'avocate d'Adrien Quatennens, Jane Dousselin, appelle au respect de la présomption d'innocence et au secret de l'enquête[59],[60].
L’affaire embarrasse La France insoumise, déjà touchée les mois précédents par les polémiques nées après les accusations de comportements sexistes ou de violences sexuelles concernant Éric Coquerel et Taha Bouhafs[61],[62]. Les réactions de plusieurs personnalités de LFI, notamment de Jean-Luc Mélenchon qui témoigne publiquement de son « affection » pour Quatennens, sont questionnées par les médias et nombre de militants[63]. Des députés et militants de LFI appellent à son exclusion du mouvement[64].
Poursuites judiciaires et condamnation
Le 23 novembre 2022, Céline Quatennens dénonce auprès de l’Agence France-Presse des « violences physiques et morales depuis plusieurs années », ce que l'élu, par la voix de son avocate, « dément absolument »[65]. Il est convoqué le 13 décembre 2022 devant le tribunal judiciaire de Lille pour comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité. Le parquet de Lille a décidé de proposer au député LFI une procédure de plaider coupable[66]. Adrien Quatennens est alors condamné à quatre mois d'emprisonnement avec sursis et à 2 000 euros de dommages et intérêts pour préjudice moral[67]. Les motifs de la condamnation sont « violences sans incapacité commises par conjoint » entre octobre et décembre 2021, ainsi que « envoi régulier et malveillant de messages » à son épouse, entre août et septembre 2022[68]. Le juge homologateur affirme qu'a été retenue la réitération de l'envoi de SMS, mais, selon son avocate, que ces messages « n’ont aucun caractère ni harcelant, ni malveillant, ni menaçant »[69].
Adrien Quatennens indique qu'il ne démissionnera pas de son poste de député. Il considère être la victime d’un « lynchage médiatique et rappelle que la procédure a fuité dans la presse, déclarant que « plusieurs sources concordantes » lui ont affirmé qu'il a été la cible d'un coup politique orchestré par le ministère de l'Intérieur[70]. À la suite de ces déclarations, Gérald Darmanin annonce porter plainte contre Adrien Quatennens pour diffamation[71].
Vie privée
Il joue de la batterie et pratique cet instrument au sein des Insousols, un groupe constitué de membres de La France insoumise[72],[73]. Grand amateur de musique rock, il est notamment un admirateur de Johnny Hallyday depuis l'enfance ainsi que de plusieurs artistes découverts à l'adolescence, Nirvana, Noir Désir, Bob Marley — dont il a écrit une biographie à 12 ans — et Hubert-Félix Thiéfaine, qu'il est allé voir en concert des dizaines de fois[73],[74].
Ouvrages
Céleste Van Isterdael (préf. Adrien Quatennens), Battre la campagne : journal d'une insoumise, Éditions Borrego, 2018, 276 p.
Adrien Quatennens, Génération Mélenchon, Seuil, 2021, 314 p.
Notes et références
↑ Yann Thompson, « Infographies. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », sur francetvinfo.fr, 19 juin 2017.
↑ a et b Laurie Moniez, « À Lille, l'ambition insoumise d'Adrien Quatennens », Le Monde, jeudi 21 juin 2018, p. 8.
↑ Étienne Girard, « Abbé Pierre, kebabs, Chicons Gratin… les secrets du « flamboyant » député Insoumis Adrien Quatennens », Marianne,‎ 13 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », sur Le Monde, 19 juin 2017.
↑ a et b « Adrien Quatennens, un fidèle soldat en mission pacification à LFI », Le Monde.fr,‎ 20 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 16 février 2020).
↑ Alexandre Lenoir et Sylvain Marcelli, « Adrien avant Quatennens, la première vie d'un Insoumis », sur Mediacités, 10 mai 2019 (consulté le 16 février 2020).
↑ « Adrien Quatennens, le député insoumis qui monte », sur actu.fr, 14 juillet 2017.
↑ « "Député call center" : La France insoumise dénonce le "mépris de classe" de "certains sympathisants de LREM" envers Adrien Quatennens »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur www.lelab.europe1.fr, 4 janvier 2018 (consulté le 25 février 2018).
↑ « Adrien Quatennens », sur projetarcadie.com.
↑ Claire Stathopoulos, « France insoumise Qui est Adrien Quatennens, le jeune député qui monte ? »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur VSD, 13 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ a et b Romain David, « Adrien Quatennens : « Je suis venu à la politique par frustration » », sur Europe 1, 13 juillet 2017.
↑ Laure Equy et Rachid Laïreche, « Les voix du Nord de La France insoumise », Libération,‎ 24 septembre 2017 (lire en ligne).
↑ Licia Meysenq, « Réforme du Code du Travail : trois choses à savoir sur Adrien Quatennens, le député « insoumis » qui secoue l'Assemblée », sur France Info, 11 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Julien Absalon, « Adrien Quatennens, le député « insoumis » qui vilipende la loi travail », sur RTL, 12 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Ludovic Finez, « Adrien Quatennens, en « campagne permanente » », sur L'Humanité, 19 juillet 2017 (consulté le 21 juillet 2017).
↑ Patrick Seghi, « Adrien Quatennens, l'Insoumis incandescent », La Voix du Nord,‎ 14 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Adrien Quatennens (FI) est élu face à Christophe Itier (REM) », sur La voix du Nord, 18 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Jeanne Blanquart, « Législatives / 2d tour : à Lille, Adrien Quatennens (FI) bat Christophe Itier (LREM) sur le fil », sur France 3 Hauts-de-France, 18 juin 2017.
↑ « Adrien Quatennens », sur nosdeputes.fr.
↑ Assemblée: les jeunes députés comptent se faire une place au côté des "vieux briscards", lanouvellerepublique.fr, avec AFP, 25 juin 2017, par Charlotte Hill.
↑ a et b Sébastien Billard, « 7 choses à savoir sur Adrien Quatennens, le M. Code du Travail des "insoumis" », L'Obs,‎ 11 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ Madeleine Meteyer, « Adrien Quatennens, 27 ans, l'« insoumis » qui secoue l'Assemblée », Le Figaro,‎ 12 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ Pierre Tremblay, « Adrien Quatennens, nouvelle coqueluche des insoumis : « Les petits riens comme ça, ça se remarque » », sur HuffPost, 13 juillet 2017.
↑ Dorian de Meeûs, « Adrien Quatennens, le député « insoumis » fait des débuts remarqués à l'Assemblée nationale française », sur La Libre Belgique, 15 juillet 2017.
↑ Laure Equy et Alexia Eychenne, « Adrien Quatennens, l’insoumis qui décoiffe l’Assemblée nationale », Libération,‎ 10 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ Quentin Laurent, « Code du travail : Adrien Quatennens, l'insoumis qui défend le gros livre rouge », Le Parisien,‎ 13 juillet 2017 (lire en ligne)
↑ Mathieu Dejean, « Portrait d’Adrien Quatennens, l'insoumis qui monte », sur Les Inrocks, 18 juillet 2017 (consulté le 21 juillet 2017).
↑ Frederick Lecluyre, « Adrien Quatennens, le Lillois qui décoiffe les médias », sur La Voix du Nord, 19 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Jean-Loup Adénor, « Loi Travail. Adrien Quatennens (FI) dénonce la dureté sociale du projet », sur Ouest-France, 19 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ « La proposition de loi des Insoumis sur le burn-out est rejetée », L'Express,‎ 1er février 2018 (lire en ligne, consulté le 27 février 2018).
↑ Jannick Alimi et Julien Duffé, « LFI : Adrien Quatennens, le monsieur loyal de Mélenchon », sur Le Parisien, 28 janvier 2021 (consulté le 28 janvier 2021).
↑ Abel Mestre, « LFI se restructure pour mettre le cap sur les municipales « citoyennes » », sur Le Monde, 22 juin 2019 (consulté le 22 juin 2019).
↑ « Réforme des retraites : "dire qu'un système par points serait égalitaire est faux", affirme Adrien Quatennens », sur Europe 1 (consulté le 27 avril 2022)
↑ « Ciblé par le logiciel espion Pegasus, le député insoumis Adrien Quatennens annonce déposer plainte », sur BFMTV, 21 juillet 2021
↑ « Élections législatives des 12 et 19 juin 2022 », sur https://programme-candidats.interieur.gouv.fr, 30 avril 2022 (consulté le 27 novembre 2022)
↑ « M. Adrien Quatennens », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 novembre 2022)
↑ « Après la condamnation de Quatennens, Rousseau lui demande de "démissionner" », sur BFMTV (consulté le 13 décembre 2022)
↑ « Affaire Adrien Quatennens : après avoir été condamné par la justice, le député LFI suspendu temporairement par son parti », sur lindependant.fr (consulté le 13 décembre 2022)
↑ Laurence Peuron, « Adrien Quatennens prépare son retour à l'Assemblée, mais la crise à LFI est loin d'être soldée », sur France Inter, 3 janvier 2023 (consulté le 3 janvier 2023)
↑ « Adrien Quatennens suspendu du groupe de la France insoumise », sur huffingtonpost.fr (consulté le 13 décembre 2022)
↑ « Adrien Quatennens exclu du Parti de gauche », sur Le Monde, 24 janvier 2023 (consulté le 24 janvier 2023).
↑ « Sur Quatennens, LFI répond à cette demande de la Nupes », sur Le HuffPost, 13 avril 2023 (consulté le 16 avril 2023)
↑ « Présidentielle 2027 : Adrien Quatennens «reviendra dans la course un jour ou l'autre», assure Mélenchon », sur LEFIGARO, 5 juin 2023 (consulté le 7 juin 2023)
↑ « Adrien Quatennens condamné pour violences conjugales : Jean-Luc Mélenchon lui assure de nouveau son soutien - Elle », sur elle.fr, 5 juin 2023 (consulté le 7 juin 2023)
↑ « Adrien Quatennens toujours indésirable à gauche (et sur le terrain) », sur Libération (consulté le 7 juin 2023)
↑ « Adrien Quatennens, député LFI, pris à partie lors de « La Faites du bruit ! » à Lille », sur La Voix du Nord, 6 juin 2023 (consulté le 7 juin 2023)
↑ « Lille : en plein concert, la soirée du député LFI Adrien Quatennens tourne au cauchemar »  [doc], sur Actu Orange, 7 juin 2023 (consulté le 7 juin 2023)
↑ Jonathan Bouchet-Petersen, « Le cas Adrien Quatennens, un cas de conscience », sur Libération, 14 septembre 2022 (consulté le 15 septembre 2022)
↑ Vincent Vantighem avec Anthony Audureau, « Main courante contre Adrien Quatennens : son épouse a dénoncé plusieurs episodes de violences », sur BFM TV, 13 septembre 2022
↑ « Adrien Quatennens se met en retrait de sa fonction de coordinateur de LFI : réactions », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 2 octobre 2022)
↑ Jean Cittone, « Visé par une main courante, Quatennens assure qu'il n'y aura pas de « suites judiciaires » à son « divorce difficile » », sur lefigaro.fr, 13 septembre 2022
↑ Marie-Pierre Bourgeois, « La femme d’Adrien Quatennens dépose une main courante contre lui », sur bfmtv.com, 13 septembre 2022
↑ « En pleine procédure de divorce, la femme d'Adrien Quatennens dépose une main courante », sur lepoint.fr, 13 septembre 2022
↑ Jérémie Pham-Lê et Jean-Michel Décugis, « Soupçons de violences conjugales : enquête ouverte contre Adrien Quatennens après une main courante de son épouse », sur leparisien.fr, 13 septembre 2022 (consulté le 15 septembre 2022)
↑ a et b « « J'ai donné une gifle » : le député Adrien Quatennens reconnaît avoir frappé son épouse et se retire de ses fonctions chez LFI », La Dépêche du Midi, 18 septembre 2022 (consulté le 18 septembre 2022).
↑ a et b Ludwig Gallet, « Quatennens également accusé de harcèlement par SMS : son épouse dépose une nouvelle main courante », Le Parisien, 1er octobre 2022 (consulté le 14 octobre 2022).
↑ « Affaire Quatennens : le député visé par une nouvelle main courante déposée par son épouse », Le Monde, 1er octobre 2022 (consulté le 2 octobre 2022).
↑ « Politique : Après deux mains courantes, Cécile Quatennens a porté plainte contre son mari, député de la France Insoumise », L'Indépendant (consulté le 3 octobre 2022).
↑ David Di Giacomo, « Affaire Adrien Quatennens : une plainte a été déposée par son épouse le 26 septembre », sur France Info, 3 octobre 2022 (consulté le 3 octobre 2022).
↑ « L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras », Le Monde,‎ 19 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 2 octobre 2022)
↑ « Le grand embarras de La France insoumise sur l’affaire Adrien Quatennens », L'Obs, 16 septembre 2022 (consulté le 2 octobre 2022)
↑ Trois raisons qui font de l'« affaire Quatennens » un vrai coup dur pour les insoumis, 20minutes.fr, 19 septembre 2022
↑ « Plus d’un millier de militants LFI et Nupes réclament l’exclusion définitive d’Adrien Quatennens, condamné pour violences conjugales », sur L'Obs, 26 décembre 2022 (consulté le 29 décembre 2022)
↑ « Adrien Quatennens: son épouse dénonce « des violences physiques et morales » depuis « plusieurs années » », sur BFM TV (consulté le 23 novembre 2022).
↑ « Affaire Quatennens: le député convoqué le 13 décembre devant le tribunal de Lille pour un « plaider-coupable » », sur BFM TV (consulté le 21 novembre 2022).
↑ Le Figaro avec AFP, « Violences conjugales : Adrien Quatennens condamné à 4 mois de prison avec sursis », Le Figaro, 13 décembre 2022.
↑ « Violences conjugales : Adrien Quatennens condamné à quatre mois de prison avec sursis », Le Monde (consulté le 13 décembre 2022).
↑ « L'avocate d'Adrien Quatennens estime que la peine est "un avertissement solennel" », sur BFM TV, 13 décembre 2022 (consulté le 13 décembre 2022).
↑ « Affaire Quatennens : « cela a été directement orchestré depuis le ministère de l’Intérieur »... Le député LFI cible Gérald Darmanin », La Dépêche du Midi (consulté le 14 décembre 2022).
↑ « Darmanin porte plainte en diffamation contre Quatennens », sur Le HuffPost, 14 décembre 2022 (consulté le 14 décembre 2022).
↑ « Adrien Quatennens : le gardien du temple insoumis », sur Politis.fr, 20190709 13:17 (consulté le 22 avril 2022)
↑ a et b « Adrien Quatennens, la flamme du rock - Passion secrète », sur parismatch.com (consulté le 22 avril 2022)
↑ David Kawika, « Adrien Quatennens : «Johnny sous la pluie, c’était mythique» », sur Libération (consulté le 22 avril 2022)
Voir aussi
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Adrien Quatennens, sur Wikimedia CommonsAdrien Quatennens, sur Wikiquote
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef LCCN GND WorldCat
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Adrien_Quatennens&oldid=206236432 ».