Pour les articles homonymes, voir Belhaddad.
Belkhir Belhaddad
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Aurélie Filippetti
Biographie
Nom de naissance
Belhaddad
Date de naissance
9 juillet 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Timgad (Algérie)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2006-2016)LREM/RE (depuis 2017)
Diplômé de
Université de Metz
Profession
Consultant
modifier
Belkhir Belhaddad, né le 9 juillet 1969 à Timgad en Algérie, est un homme politique français, membre de Renaissance. Il est élu député de la première circonscription de la Moselle en 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Belkhir Belhaddad (transcription de بلخير بلحدّاد) arrive d'Algérie en France à l'âge de sept ans[1]. Il entre au Parti socialiste en 2006. Il est élu au conseil municipal de Metz à l'issue des élections municipales de 2008 sur la liste conduite par le socialiste Dominique Gros qui le nomme adjoint aux sports. Il est réélu lors des élections municipales de 2014 et conserve sa délégation aux sports.[réf. nécessaire]
En novembre 2012, il crée une entreprise dénommée Gem energy services dont il est le gérant[2],[3][source secondaire nécessaire].
En décembre 2012, il fonde l'association Cap avenir diversité pour la promotion de la diversité dans les entreprises[4].
En décembre 2016, il tente d'obtenir l'investiture socialiste pour les élections législatives de 2017 sur la 2e circonscription de la Moselle, mais est contraint de renoncer à la suite de l'affaire dite « des cartes » : en mai 2016, la fédération du PS de Moselle constate un afflux d'adhésions à Metz, à contre-courant de la désaffection générale pour le PS[5],[6],[7],[8] ; le Bureau national des adhésions (BNA) du PS se saisit de cette situation et décide d'écarter du vote pour l'investiture socialiste aux législatives prévue les 8 et 9 décembre 2016 les adhérents inscrits après le 31 décembre 2015. Ne pouvant plus mathématiquement être investi, Belkhir Belhaddad retire alors sa candidature et démissionne du Parti socialiste le 2 décembre 2016, laissant l'adjoint aux finances Jean-Michel Toulouze seul en lice[9]. Il rallie En marche ! et soutient la candidature d'Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017, indiquant « ne pas exclure être candidat » à l'investiture du mouvement aux législatives[10]. Le 11 mai 2017, il obtient l'investiture du parti, entre-temps renommé en La République en marche !, sur la 1re circonscription de la Moselle[11].
Au premier tour des élections législatives, le 11 juin 2017, il arrive nettement en tête avec 28,03 % des suffrages exprimés[12], devant la candidate du Front national (18,3 %) Laurence Burg et la députée socialiste sortante Aurélie Filippetti (11,8 %). Au second tour, il est élu avec 59,6 % des voix face à Laurence Burg[13],[14].
Il est réélu avec 53,6 % des voix en 2022[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Guillaume Descours, « La diversité progresse à l'Assemblée nationale », lefigaro.fr, 20 juin 2017.
↑ « Présentation de la société GEM ENERGY SERVICES », sur www.societe.com, 13 novembre 2012 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « gem energy services », sur gemenergy-services.com (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Metz : une soirée bourrée de talents et de diversité », sur republicain-lorrain.fr, 4 mars 2017 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « L’intrigante flambée des adhésions au PS de Metz », sur republicain-lorrain.fr, 18 mai 2016 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Metz : enquête interne sur un étonnant nombre d'adhésions au Parti socialiste », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 mai 2016 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Le PS ouvre une enquête en raison… d'un afflux d'adhésions ! », sur www.marianne.net, 18 mai 2016 (consulté le 22 juin 2017)
↑ Cécile Soulé, « Flambée suspecte d'adhésions au Parti socialiste en Moselle », sur www.francebleu.fr, 31 mai 2016 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Fâché, l’adjoint aux sports de Metz rend sa carte du PS », sur republicain-lorrain.fr, 2 décembre 2016 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Législatives : qui se met En Marche ! à Metz ? », sur Le Républicain lorrain, 5 février 2017 (consulté le 22 juin 2017)
↑ « Législatives à Metz : la majorité municipale coupée en deux », sur Le Républicain lorrain, 12 mai 2017 (consulté le 22 juin 2017).
↑ Marine Schneider, « 1er tour législatives, 1re circonscription de Moselle (Metz) : Belkhir Belhaddad en tête », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Belkhir Belhaddad (LREM) s'empare de Metz 1 », sur Le Républicain lorrain, 18 juin 2017 (consulté le 22 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 6 décembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Belkhir_Belhaddad&oldid=205570857 ».