Pour les articles homonymes, voir Corbière.
Alexis Corbière, né le 17 août 1968 à Béziers, est un homme politique français.
Membre de la Ligue communiste révolutionnaire de 1993 à 1997, il est ensuite militant du Parti socialiste (PS) jusqu'au congrès de Reims de 2008, lorsqu'il devient secrétaire national du Parti de gauche (PG). Il est premier adjoint à la maire PS du 12e arrondissement de Paris, Michèle Blumenthal, de 2001 à 2014, et conseiller de Paris entre 2008 et 2014.
Porte-parole de Jean-Luc Mélenchon et de son parti, La France insoumise, pour l'élection présidentielle française de 2017, il est élu député dans la septième circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives qui suivent, puis est réélu en 2022.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Alexis Corbière est titulaire d'une licence d'histoire obtenue à l'université Paris-Diderot et du certificat d'aptitude au professorat de lycée professionnel (CAPLP) de lettres-histoire. Étudiant-stagiaire à l’Institut universitaire de formation des maîtres (IUFM) de Saint-Denis, entre 1994 et 1995, il devient en 1995 professeur de lettres et d’histoire-géographie en lycée professionnel.
Au 1er septembre 2014, il est affecté au sein du musée de l’histoire de l’immigration par une mise à disposition du rectorat de l'académie de Paris. Il est rattaché à la fonction de président du Conseil d'orientation de l'établissement concerné[1]. En mars 2016, il y est notamment tuteur de quatre jeunes en service civique[2] et rédacteurs de différents documents.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant trotskiste[modifier | modifier le code]
Fils d'un père agent EDF et d’une mère sans profession, cousin de Jean-François Corbière, futur conseiller départemental du canton de Béziers-2[3], il anime en novembre et décembre 1986 dans son lycée la grève contre le projet de loi Devaquet. Il débute là son engagement politique dans l’organisation trotskiste Parti communiste internationaliste (PCI) de Pierre Lambert[4] ; celle-ci vient alors d’être affaiblie par le départ d'une grande partie de ses militants étudiants — soit près de 400 personnes qui dirigeaient le syndicat UNEF-ID — vers le Parti socialiste sous l’impulsion du futur député socialiste Jean-Christophe Cambadélis.
Étudiant en philosophie puis en histoire[4] (Paul-Valéry à Montpellier et Paris 7), Alexis Corbière devient l’un des animateurs nationaux de la petite organisation de jeunesse « lambertiste », l’Alliance des jeunes révolutionnaires (AJR), dont il est l'un des secrétaires nationaux. En 1988, il s'engage dans la campagne présidentielle de Pierre Lambert (candidat sous son vrai nom Pierre Boussel) présenté par le Mouvement pour un parti des travailleurs (MPPT), qui ne recueillera que 0,38 % des suffrages.
Alexis Corbière (à droite) avec Pierre Lambert (à gauche) à Montpellier, en février 1988.
De 1987 à 1990, il milite dans le milieu étudiant de Montpellier. En septembre 1990, à la demande de Pierre Lambert, il vient vivre en région parisienne, pour aider au développement national de l’AJR et de son journal L’Étincelle. Pour cela, il est élu membre du Comité central du PCI.
Lorsqu'il en est un des secrétaires nationaux, les campagnes de l’AJR sont tournées contre le travail précaire dans la jeunesse, pour la fermeture des Centres de rétention administratifs (c’est à cette occasion qu’il rencontre l’avocat Gilbert Collard[5], aujourd’hui député FN mais qui militait à cette époque pour le droit d'asile et la défense de l'immigration), contre la Guerre du Golfe et pour la solidarité avec les peuples de l’Est qui se soulèvent contre les bureaucraties staliniennes (il se rendra en Roumanie et en Pologne), etc.
Mais des désaccords l’opposent progressivement à l’orientation de ce parti, qu’il juge auto-proclamatrice dans sa construction du Parti des travailleurs (PT). Pierre Lambert ne veut plus d’une organisation de jeunesse indépendante et préfère un réseau Paroles de Jeunes. Lors d’un Comité central du PCI de mars 1992, une résolution exigeant la fin de l’AJR et l’arrêt de la publication du journal L'Étincelle est adoptée à l’unanimité, moins la voix d’Alexis Corbière. Quelques jours plus tard, un groupe de lycéens adhérents du PCI publient une feuille nommée L’Étincelle du Val-de-Marne. Tous ceux qui ne condamnent pas cette publication sont exclus, dont Alexis Corbière, trois autres membres du comité central du PCI et près de 150 militants[6],[7]. Avec Pedro Carrasquedo, il fonde le Groupe La Commune[6].
En septembre 1992, à l'occasion du référendum, il mènera campagne pour le « Non au Traité de Maastricht ». En 1993 il adhère à la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) qu’il quittera en 1997. De 1995 à 1997, il siégera au Comité central de la LCR et est l’un des animateurs du travail étudiant de cette organisation avec Olivier Besancenot, s’investissant dans le syndicat UNEF-ID dont il est vice-président en juin 1995 pour la Tendance Unité et Démocratie (TUD).
Dans les congrès de l'UNEF-ID, il s'affronte avec Raquel Garrido qu'il finira par épouser et qui est comme lui un des piliers du futur Parti de gauche[4].
En juin 1995, alors étudiant en lettres-histoire, il est gardé à vue pendant 72 heures et mis en examen pour « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste » par la juge Laurence Le Vert, et incarcéré durant un mois à la prison de Fleury-Mérogis. Il lui est reproché d'avoir participé, en 1993, à l'hébergement de réfugiés basques espagnols de l'ETA. Il est ainsi empêché de passer son oral de Capes[8]. Il est acquitté lors d'un procès en 1997[9].
Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
En 1998, il adhère au Parti socialiste, dans la section du 12e arrondissement de Paris, pour renforcer le courant Gauche socialiste animé notamment par Jean-Luc Mélenchon qu'il a rencontré la première fois le 2 avril 1996 au Palais omnisports de Paris-Bercy en marge d’un grand meeting réunissant Lionel Jospin, Robert Hue, Dominique Voynet et Alain Krivine[10].
Au PS, il participera aux courants animés par Jean-Luc Mélenchon, Gauche socialiste, Nouveau Monde ou Trait d’Union, et à la création du Club Pour la République sociale (PRS) en 2003.
Considéré comme un « proche » de Jean-Luc Mélenchon, il est un de ses « conseillers techniques » de 2000 à 2001 lorsque ce dernier est ministre délégué à l’Enseignement professionnel[10].
Durant les élections municipales d'avril 2001, il est élu conseiller municipal et devient premier adjoint à la maire du 12e arrondissement, Michèle Blumenthal (PS).
Il mène campagne pour le « Non au Traité constitutionnel européen » (TCE) lors du référendum du 29 mai 2005. De février à mai 2005, il interviendra dans des meetings pour le Non au TCE, aux côtés de Marie-George Buffet ou d'Olivier Besancenot.
En mars 2008, il est réélu conseiller municipal du 12e arrondissement et conseiller de Paris. Il est à nouveau désigné premier adjoint à la maire et est durant un an l’un des vice-présidents du Groupe socialiste et apparentés au Conseil de Paris. Dès les premières réunions, avec Danielle Simonnet, élue du 20e arrondissement, ils sont en désaccord avec les autres conseillers de Paris socialistes sur de nombreux dossiers. Opposés à la privatisation de la collecte des déchets et à l'octroi de subventions à des crèches confessionnelles, ils rompent la discipline de vote du Groupe socialiste en votant contre publiquement.[réf. nécessaire]
Création du Parti de gauche[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2016). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Alexis Corbière et Jean-Luc Mélenchon en juin 2012 dans le 12e arrondissement.
En novembre 2008, au terme du Congrès socialiste de Reims, considérant que les courants de gauche du PS ont réalisé un score en recul par rapport aux deux congrès précédents, refusant de participer aux tricheries internes et analysant que le PS ne cesse de continuer sa mue en un Parti démocrate américain, il quitte le PS avec ses camarades pour fonder le Parti de gauche (PG) sous la conduite de Jean-Luc Mélenchon. L’existence du PG permettra de constituer le Front de gauche (FG) avec le Parti communiste français (PCF) et sept autres organisations dès les élections européennes de 2009 et les élections régionales de 2010.
Pendant l’élection présidentielle de 2012, il fait partie de l’équipe de campagne du candidat du Front de gauche, Jean-Luc Mélenchon qui recueillera 11,1 % des suffrages. Il participe notamment, avec Laurent Maffeis, à la riposte argumentaire contre le Front national (FN)[11],[12],[13].
En juin 2012, il est candidat aux élections législatives pour le Front de gauche dans la 8e circonscription de Paris (située essentiellement dans le 12e arrondissement) qui aura le record de France de 23 candidats. (En 2007, le PCF avait obtenu 1 036 voix soit 2,25 %). Durant sa campagne il organisera notamment un débat public avec le candidat de l’UMP, Charles Beigbeder[14] (la candidate socialiste ayant décliné la proposition). Il est battu au premier tour, obtenant 3 775 voix soit 7,8 % (en 3e position, derrière les candidats du PS et de l’UMP).
En novembre 2013, il est désigné candidat du Front de gauche (FG), tête de liste dans le 12e arrondissement, pour les élections municipales du 23 et 30 mars 2014. Sa liste n'obtient que 5,4 % des voix dans son arrondissement. Il n'est pas réélu.
La France insoumise[modifier | modifier le code]
Le 10 février 2016, Jean-Luc Mélenchon annonce qu'il « propose sa candidature » à l'élection présidentielle d'avril 2017, lors du Journal de 20 heures de TF1. Alexis Corbière devient aussitôt son porte-parole durant cette campagne présidentielle. Il est alors très souvent invité des médias pour expliquer les positions de son candidat et de son mouvement. Le 15 octobre 2016, c'est lui qui introduit la première convention nationale de La France insoumise dans la banlieue de Lille.
Pour assurer cette campagne il se met en disponibilité de l’Éducation nationale, alors qu'il était professeur, à partir d’octobre 2016[15]. En tant que porte-parole de la campagne, il n’est pas salarié, mais se déclare comme auto-entrepreneur et reçoit une rémunération à hauteur de 28 700 euros entre octobre 2016 et avril 2017[16],[17].
Il est candidat aux élections législatives de 2017 dans la Seine-Saint-Denis (7e circonscription : Montreuil et Bagnolet), pour La France insoumise, parti dont il est le porte-parole[18]. Il est en ballotage au premier tour avec 21,60 % des suffrages exprimés, en 2e position, face à la candidate de La République en marche Halima Menhoudj, adjointe au maire de Montreuil (24,7 %). Alexis Corbière est élu député en remportant le 2e tour avec 57,90 % des voix[19].
Après six mois de législature, il est le 88e député le plus actif selon le classement établi par Capital[20].
Lors des législatives françaises de 2022, il est réélu au premier tour[21] avec 22 718 voix sur 80 662 inscrits soit 28,16 %, et 62,94% des suffrages exprimés, avec un taux d’abstentions de 54,10 %[22].
Absent de la nouvelle direction de LFI en décembre 2022, il exprime un « radical désaccord » avec celle-ci. Il regrette l'absence d'élection pour la désigner et demande l'intégration d'une « parité sociale » en son sein [23].
Lors du renouvellement du bureau du groupe parlementaire en mai 2023, il refuse de continuer en tant que vice-président. Il explique sa décision par une volonté d'apaisement et d'arrêt de la « violence politique » dont il dit être victime[24]. Sa démission est annoncée le 23 mai, divulguée dans la presse le 24 mai[25]. Son successeur sera choisi la semaine suivante, lors de la constitution du nouveau bureau[25].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Sa compagne est Raquel Garrido, cofondatrice du Parti de gauche et avocate au barreau de Paris, spécialisée en droit international privé et public. Elle est également l'avocate de Jean-Luc Mélenchon. Ils sont les parents de trois filles[réf. nécessaire].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2001-2008 : conseiller d'arrondissement, premier adjoint à la maire du 12e arrondissement de Paris
2008-2014 : conseiller de Paris (groupe communiste et élus du Parti de gauche), conseiller d'arrondissement et premier adjoint à la maire du 12e arrondissement de Paris
Membre de l’Observatoire parisien sur la laïcité
Depuis 2017 : député de la septième circonscription de la Seine-Saint-Denis
Prises de position[modifier | modifier le code]
Au Conseil de Paris[modifier | modifier le code]
Alexis Corbière en 2012.
Alexis Corbière demande en juillet 2010 la débaptisation du collège Vincent d'Indy (situé à Paris, dans le 12e arrondissement, avenue Vincent d'Indy) qui porte le nom du compositeur français de la fin du XIXe siècle et du début du XXe et par ailleurs membre de la Ligue de la patrie française. Corbière obtient finalement ce changement de nom le 12 février 2013[26],[27]. Désormais, le collège porte le nom de la résistante Germaine Tillion. L'avenue Vincent d'Indy ne change pas de nom.
En septembre 2010, Alexis Corbière et Danielle Simonnet, conseillère de Paris du Parti de gauche, s'opposent au protocole d’accord financier signé entre la ville de Paris et l’UMP au sujet de Jacques Chirac entraînant que la ville ne se porte plus partie civile dans le procès dit des « emplois fictifs de la Ville de Paris »[28]. Pour les élus du PG, ce protocole était une faute politique et la ville de Paris aurait dû rester partie civile[29].
Il reprochera régulièrement, de 2008 à 2011, à Christine Lagarde, alors ministre des Finances et élue UMP d’opposition du 12e arrondissement, de ne jamais venir siéger au conseil d’arrondissement et de ne venir qu’une seule fois par an au Conseil de Paris. Il demandera régulièrement sa démission. En novembre 2010, il dénonce sur son blog un grossier photomontage publié sur la couverture d’une publication de l’UMP, où Christine Lagarde voulait faire croire qu’elle se promenait dans le 12e arrondissement alors que la photo avait été prise en Allemagne[30].
En février 2012, il vote contre le fait qu’une rue de Paris porte le nom du célèbre opposant au régime soviétique et écrivain Alexandre Soljenitsyne. Selon lui, le dissident mondialement connu est aussi un réactionnaire aux accents antisémites[31]. Il considère l'hostilité de Soljenitsyne à l'universalisme et à l'humanisme des Lumières et aux principes de la Révolution française et sa défense de l'Ancien Régime comme « contraires aux principes républicains ». Il regrette que Robespierre n'ait pas de rue à son nom à Paris[4].
Dans le domaine culturel
Il est aussi versé dans l'art du XXe siècle et admire particulièrement l'oeuvre du peintre Maurice Boitel, qui a vécu plus de cinquante ans dans sa circonscription. Il propose au Conseil municipal du XIIe arrondissement puis au Conseil de Paris l'attribution du nom de ce peintre à un espace public de la capitale. Cette proposition est votée chaque fois à l'unanimité par les deux Conseils. L'inauguration de l'allée Maurice Boitel, ceinturant le lac Daumesnil a lieu début 2014 peu après le vote sanctionné par un arrêté du Maire de Paris Bertrand Delanoë (2013 DEV 165).
À nouveau candidat dans le 12e arrondissement lors des élections municipales de 2014 à Paris, il est battu dès le premier tour et perd son siège de conseiller de Paris[4].
Polémique au sujet du Métronome de Lorànt Deutsch[modifier | modifier le code]
En juillet 2012, Alexis Corbière dépose un vœu[32] au Conseil de Paris demandant que cesse la promotion municipale, sur le site de la Ville de Paris, du livre Métronome : l'histoire de France au rythme du métro parisien du comédien Lorànt Deutsch publié un an auparavant. Il conteste notamment le fait que le maire de Paris, Bertrand Delanoë, ait attribué à Lorànt Deutsch la médaille de vermeil de la Ville de Paris ; il dénonce de nombreuses erreurs historiques factuelles dans Métronome[33] et affirme que l'ouvrage propose une histoire de Paris privilégiant l’Ancien Régime et « méprisant » systématiquement les acteurs de la Révolution française et de la Commune de Paris.
Lorànt Deutsch, lors de la promotion médiatique de son livre, ne se cache pas d’être royaliste et considère que « lorsqu'en 1793 on a coupé la tête du roi, on a coupé nos racines et depuis on les cherche. » Alexis Corbière désapprouve que l’auteur du Métronome soit invité dans quatorze écoles en présence d’élus parisiens et de représentants du rectorat et que l'on fasse travailler des enfants sur la base de cet ouvrage. Deutsch répond pour sa part que les responsables du Front de gauche s'acharnent inutilement contre lui et ont « une vision de l’histoire très orientée », lui-même ne faisant pas de politique. Le vœu présenté par Corbière est rejeté par tous les groupes du conseil de Paris, à l’exception du PCF/PG[34],[35].
En octobre 2012, Alexis Corbière s'en prend à nouveau à Lorànt Deutsch quand ce dernier participe à l'ouvrage de Patrick Buisson, Le Paris de Céline, consacré à l'écrivain Louis-Ferdinand Céline. En novembre 2012, lors de l’émission culturelle Grand Public sur France 2[36], Alexis Corbière dénonce ce qu'il considère comme une « réhabilitation repoussante » de l’écrivain antisémite[37].
Bicentenaire de la mort de Napoléon Ier[modifier | modifier le code]
À l'occasion du bicentenaire de la mort de Napoléon Ier, il publie une tribune dans le journal Le Figaro dans lequel il indique s'opposer à l'organisation de commémorations[38].
S'il reconnaît que « le débat intellectuel doit être encouragé à cette occasion »[39], il déclare que « la République ne peut pas rendre un hommage officiel à celui qui en a été le fossoyeur en mettant fin à la première expérience républicaine de notre histoire pour créer un régime autoritaire »[38].
Controverses et affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Logement social[modifier | modifier le code]
En 2013, alors que sa compagne exerce une activité professionnelle, qu'il gagne 2 968 € nets par mois comme conseiller de Paris et premier adjoint de la mairie du 12e arrondissement et qu'il continue d'enseigner à mi-temps en tant que professeur d'histoire et de français[40], il assume publiquement au nom de l'insécurité des fonctions électives loger avec sa famille dans un appartement (un F4 de 84 m2 situés dans le 12e arrondissement de Paris) faisant partie du parc locatif de la régie immobilière de la ville de Paris[41]. Ce logement leur avait été attribué en 2003 alors qu'il était premier adjoint à la mairie de l'arrondissement[41]. Cette situation, partagée avec d'autres conseillers de Paris non propriétaires, n'est pas illégale[42]. Non élu en 2014, Alexis Corbière a perdu les revenus qu'il tirait de son mandat.
En 2017, la polémique reprend lors des élections législatives. En effet, le couple qu'il forme avec Raquel Garrido réside toujours dans le même appartement de la ville de Paris. L'immeuble a été re-conventionné en 2016 en prêt locatif à usage social[41] et est rentré dans le parc HLM. Pour le journal Libération si le couple jouit « d'un loyer très en deçà des prix du marché », il n'occupe pas ce HLM « indûment » d’un point de vue légal[41]. Fin mai, Alexis Corbière, qui était redevenu professeur d'histoire de lycée professionnel après sa non-réélection aux municipales de 2014, s'était expliqué sur RMC. « Je paie moins cher que (dans) le privé », a-t-il reconnu avant de détailler : « Mon loyer c'est 1 240 euros par mois. Je touche 2 350 euros : c'est mon salaire d'enseignant. Je ne suis pas élu, je suis rentré sur critères sociaux, j'ai trois enfants ». Lors de sa première séance à l'Assemblée le 27 juin 2017, l'élu de La France insoumise a confirmé à l'Obs qu'il avait bien l'intention de déménager dans les « mois qui viennent » :
« C'est compliqué de trouver en deux semaines, mais oui, je vais habiter dans ma circonscription. Est-ce que ça aura lieu dans trois, quatre ou cinq mois, je ne peux pas vous dire. Je ne sais pas si ce sera à Bagnolet ou à Montreuil, je ne sais pas si je vais acheter ou louer, et je dois aussi négocier avec mes trois enfants… Mais je tiendrai parole[43]. »
En septembre 2017, il déclare lors de son invitation à l'émission On n'est pas couché qu'il « envisage de déménager à Bagnolet »[44]. Il affirme avoir trouvé un nouveau logement en octobre 2017[45].
Aides de l'Anah[modifier | modifier le code]
En octobre 2018, Le Canard enchaîné affirme qu'Alexis Corbière a bénéficié d'aides sociales à hauteur de 60 % de la facture (12 000 euros) pour des travaux de rénovation énergétique d'une partie de son appartement au printemps 2018[46]. Le journal allègue que « En principe, le règlement (lui) imposait de fournir à l'ANAH le montant de (ses) revenus de l'année n-1, en l'espèce ceux de l'année 2017 ». Cependant, contrairement aux affirmations du Canard enchaîné, le dossier de demande d'aide auprès de l'Anah[47] doit comprendre une « copie du dernier avis d'imposition ». Par ailleurs, les subventions accordées par l'Anah ne sont pas des « aides sociales », mais des aides à la rénovation énergétique, sous condition de revenus du dernier exercice fiscal déclaré. Alexis Corbière a réagi en qualifiant d'« infamant » l'article du Canard enchaîné[48].
Alexis Corbière Communications[modifier | modifier le code]
Le 13 octobre 2016, il crée Alexis Corbière Communications, une société de conseil en relations publiques et communication lui permettant de facturer des prestations auprès du candidat Jean-Luc Mélenchon. Avec ce statut d'auto-entrepreneur, il perçoit 12 300 euros bruts en 2016 et 16 400 euros bruts en 2017. Étant fonctionnaire, Alexis Corbière aurait dû solliciter une dérogation auprès de la fonction publique. Face à la polémique, il décide de fermer cette entreprise en juillet 2017 sans s'être expliqué sur la nature de ses prestations[49],[50].
Par ailleurs d'octobre 2016 à avril 2017, il est employé comme consultant par la société de communication Mediascop créée par Sophia Chikirou. Il perçoit alors 14 350 euros brut[51].
Perquisition et altercation avec des forces de l’ordre[modifier | modifier le code]
Le 16 octobre 2018, dans le cadre des enquêtes préliminaires sur les comptes de campagne de 2017 et sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen, une perquisition est menée par l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales dans les locaux de La France insoumise. Alexis Corbière, au côté notamment de Jean-Luc Mélenchon, est impliqué dans les échanges violents avec les forces de l'ordre. Un procès en correctionnelle s’est tenu à Bobigny en septembre 2019 pour « actes d’intimidation contre l’autorité judiciaire, rébellion et provocation »[52],[53], 8 000 euros d'amende sont requis contre Alexis Corbière[54]. Le 9 décembre, il est relaxé[55].
Altercation dans les coulisses de Canal Factory[modifier | modifier le code]
Le 16 décembre 2021, Cyril Hanouna lance l'émission politique « Face à Baba » sur C8 dans le but de mettre en confrontation les candidats à l'élection présidentielle de 2022 et des chroniqueurs, soutiens, analystes, autres politiques et professionnels de tous horizons. Lors de cette première édition recevant Éric Zemmour, un échange tendu apparaît entre Corbière et Stanislas Rigault, président du mouvement de jeunesse de Reconquête. Après l'émission, l'altercation continue et le ton monte dans les coulisses. L'altercation filmée, voit alors Corbière et sa conjointe Raquel Garrido se montrer agressifs envers Rigault où cette dernière lui déclare « Sucer la bite à ton chef à la télé tu trouves ça glorieux [?] » en rajoutant « connard » puis « espèce de lâche ». La vidéo devient virale sur les réseaux sociaux où le comportement des opposants à Zemmour se voit critiqué[56].
Accusations mensongères d'Aziz Zemouri du magazine Le Point[modifier | modifier le code]
En juin 2022, le journaliste Aziz Zemouri signe sur le site internet du magazine Le Point un article affirmant qu'Alexis Corbière et sa conjointe Raquel Garrido emploieraient irrégulièrement une femme de ménage, ce qu'ils démentent[57]. Une contre-enquête de Mediapart montre les « erreurs et incohérences »[58] de l'article mensonger, qui est dépublié le lendemain par le magazine, qui leur présente des excuses[59].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2012
PG
8e de Paris
3 775
7,79
3e
Battu
2017
LFI
7e de la Seine-Saint-Denis
7 226
21,60
2e
16 246
57,90
1er
Élu
2022
22 718
62,94
1er
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges (CA)
Sièges (CP)
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2014
PG
12e arrondissement de Paris
2 678
5,38
6e
0  /  20
0  /  10
Publications[modifier | modifier le code]
Alexis Corbière et François Delapierre, Un apartheid à la française : 10 réponses à la préférence nationale, Bérénice, 1998, 84 p. (ISBN 978-2-84384-082-1)
Alexis Corbière (postface Henri Peña-Ruiz), Le Parti de l’étrangère : Marine Le Pen contre l’histoire républicaine de la France, Éditions Tribord, coll. « Flibuste », 2012, 185 p. (ISBN 978-2-930390-33-8)
Alexis Corbière et Laurent Maffeis, Robespierre, reviens !, Paris, Bruno Leprince, coll. « Politique à gauche », 2012, 126 p. (ISBN 978-2-36488-037-5)
Jean Jaurès et Alexis Corbière (partie historique) (préf. Jean-Luc Mélenchon), Discours en Amérique latine, 1911, Paris, Bruno Leprince, coll. « Politique à gauche », 2010 (ISBN 978-2-916333-67-0)
Alexis Corbière, « nouvelle », dans Collectif, Encore une nuit à Paris : Du crépuscule à l'aube, parcours dans la ville en texte et en images, Paris, Éditions L'Harmattan, coll. « Vis-à-villes », 1997 (ISBN 978-2-7384-4943-6)Participe à ce recueil publiant plusieurs nouvelles dont celles de Didier Daeninckx, David Dufresne.
Alexis Corbière, Lire Jaurès : 14 articles et discours sur la classe ouvrière, Paris, Bruno Leprince, coll. « Café république », 2014, 132 p. (ISBN 978-2-36488-068-9)
Pierre Laurent, Alexis Corbière, Matthias Tavel, Christian Picquet, Roger Martelli et al., Pour le peuple, contre le Front national, Paris, Le Temps des cerises, coll. « Penser le monde », 2015 (ISBN 978-2-37071-057-4)
Alexis Corbière, Le Piège des primaires, Paris, Éditions du Cerf, 2016 (ISBN 978-2-204-11588-9)
Jean-Christophe Sellin (préf. Alexis Corbière), Comprendre Octobre : cent après la Révolution de 1917, Paris, Éditions du Croquant, 2018 (ISBN 978-2-36512-150-7)
Alexis Corbière (ouvrage collectif des députés insoumis), La régression en marche : premier bilan du président Macron, Paris, Éditions du Seuil, 2018, 160 p. (ISBN 978-2-02-140398-5)
Alexis Corbière, Jacobins !, Paris, Éditions Perrin, 2019, 304 p. (ISBN 978-2262076344)
Alexis Corbière, Le scandale des frais bancaires, Paris, Éditions Bruno Leprince, 2020, 176 p. (ISBN 978-2-36488-160-0)
Alexis Corbière, Discours sur la laïcité, Paris, Éditions 2031, 2021, 96 p. (ISBN 9782491-328092)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Tract syndical diffusé le 20 décembre 2014 par CFDT Culture-CNHI. Extrait du texte :
« Affectation de monsieur Alexis Corbière au sein du Musée de l'histoire de l'immigration par une mise à disposition du rectorat de l'académie de Paris : Cette affectation, où monsieur Corbière serait rattaché à la fonction de président du Conseil d'orientation de notre établissement, effective depuis le 1er septembre 2014 et pour toute l'année scolaire 2014, apparaît se faire hors de tout poste existant. »
.
↑ « Rencontre avec les «Citoyens de la Culture» », Cultures, Le magazine des personnels du ministère de la Culture, no 129,‎ mars 2016, p. 13 (lire en ligne).
↑ Cyril Calsina, « Le député FI Alexis Corbière n'est "candidat à rien pour Béziers" », sur Midi libre, 10 février 2018
↑ a b c d et e Le Vaillant 2016.
↑ Stéphanie Marteau, « Comment Collard est passé du trotskysme au marinisme », sur Marianne, 18 janvier 2012.
↑ a et b Christian Beuvain et Jean-Paul Salles, « Trotskysmes en France : chronologie (1928-2009) », sur Université de Bourgogne, 2 avril 2011.
↑ Jean-Paul Cros et Pedro Carrasquedo, « Un bilan du lambertisme qui reste à faire et qui sera fait », sur Parti de Gauche - Midi Pyrénées, 3 février 2018.
↑ « Un étudiant privé de Capes pour "terrorisme" : Alexis Corbière est en prison, accusé d'avoir hébergé des membres de l'ETA. », Libération,‎ 22 juin 1995 (lire en ligne).
↑ Alexis Corbière a-t-il hébergé des membres de l'ETA durant sa jeunesse? Libération, 28 mai 2018
↑ a et b Ava Djamshidi, « Alexis Corbière, le cogneur de Jean-Luc Mélenchon », sur leparisien.fr, 6 avril 2012 (consulté le 31 mars 2020)
↑ Djamshidi 2012.
↑ Alemagna 2012.
↑ Nazaret 2012.
↑ Dusseaulx 2012.
↑ Sylvain Tronchet et Élodie Guéguen, « Mediascop, la très rentable société de la dircom’ de Mélenchon », France Inter,‎ 22 février 2018 (lire en ligne).
↑ « Jean-Luc Mélenchon: des soupçons de surfacturation lors de La Campagne présidentielle », France-Soir,‎ 22 février 2018 (lire en ligne).
↑ Nathalie Schuck et Quentin Laurent, « Présidentielle : au cœur du « système Mélenchon », Le Parisien,‎ 25 février 2018 (lire en ligne).
↑ Sébastien Thomas, « 93 : la vague Mélenchon prête à déferler sur les législatives et à engloutir le PC », Le Parisien,‎ 30 avril 2017 (lire en ligne).
↑ « Élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur.
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ « Législatives: Alexis Corbière réélu dès le premier tour en Seine-Saint-Denis » , sur Libération, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022)
↑ Ministère des l'intérieur - Accueil législatives 2022 - Seine-Saint-Denis - 7ème circonscription
↑ « Mis sur la touche, Alexis Corbière pointe un «radical désaccord» avec la nouvelle direction de LFI », sur Libération, 16 décembre 2022 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ « « Pluralisme », « culture politique » : ce qui divise La France insoumise », sur Médiapart, 25 mai 2023 (consulté le 26 mai 2022)
↑ a et b « Clémentine Autain et Alexis Corbière refusent de siéger au bureau du groupe Insoumis à l’Assemblée », sur Le Parisien, 24 mai 2023 (consulté le 26 mai 2022)
↑ Alexis Corbière, « Pourquoi ai-je demandé que l’on change le nom du Collège Vincent d’Indy (clérical antisémite réputé) ? ».
↑ Alexis Corbière, « Le Conseil de Paris décide exceptionnellement le changement de nom d'un collège public », L'Humanité,‎ 12 février 2013 (lire en ligne).
↑ « Alexis Corbière au Conseil de Paris », sur Dailymotion, 27 septembre 2010.
↑ Jérôme 2010.
↑ « Christine Lagarde photoshopée dans Les Nouvelles du 12 », sur Slate.fr, 3 novembre 2010.
↑ Alexis Corbière, « Pourquoi je voterai contre une place Soljenitsyne à Paris », sur Club de Mediapart, 5 février 2012.
↑ Caroline Sallé, « Lorant Deutsch attaqué par les élus Front de Gauche », Le Figaro,‎ 6 juillet 2012 (lire en ligne).
↑ Alexis Corbière, « Polémique « Métronome » : ma réponse à Lorànt Deutsch », sur leplus.nouvelobs.com, 23 juillet 2012.
↑ Christian Meyze, « Polémique: un élu Front de gauche conteste le soutien de la Mairie de Paris au Métronome de Lorant Deutsch », sur France 3 Paris Île-de-France, 9 juillet 2012.
↑ Caroline Sallé, « Lorànt Deutsch : l'offensive des communistes tourne court », Le Figaro,‎ 11 juillet 2012 (lire en ligne).
↑ « A. Corbière dans un sujet sur Céline, L. Deutsch et P. Buisson », sur Dailymotion, 12 novembre 2012.
↑ Alexis Corbière, « « Paris Céline » de Buisson et Deutsch : une nostalgie nauséabonde du Paris collabo et antisémite (deuxième partie) », 8 novembre 2012.
↑ a et b «Bonaparte a mis fin à la première expérience républicaine de notre histoire», sur Le Figaro, 3 mars 2021
↑ Charles de Saint Sauveur, « Napoléon, le bicentenaire de la discorde », sur Le Parisien, 7 février 2021
↑ « Alexis Corbière : « Je vais retrouver un plein-temps au lycée » », Le Parisien,‎ 24 avril 2014 (lire en ligne).
↑ a b c et d Valentin Graff, « Les porte-parole de La France insoumise occupent-ils indûment un HLM ? », Libération,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne).
↑ Samuel Laurentl, « L'interminable liste des élus parisiens en logement social », Le Monde,‎ 5 décembre 2013 (lire en ligne).
↑ Remy Dodet, « Alexis Corbière assure qu'il va déménager dans « les mois qui viennent » », L'Obs,‎ 28 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Déclaration le 16 septembre 2017 sur le plateau d'On n'est pas couché, en réponse à une question de Laurent Ruquier.
↑ R. Bx., « Alexis Corbière et Raquel Garrido n’ont pas quitté leur HLM et s'en justifient », Le Parisien,‎ 12 octobre 2017 (lire en ligne).
↑ « Alexis Corbière (LFI) a bénéficié d'aides sociales pour rénover son appartement », sur Le Figaro, 30 octobre 2018.
↑ « Faire votre demande d'aides en ligne », sur Anah.
↑ « Travaux pour ménage "très modeste" : Alexis Corbière juge "infamant" l’article du Canard Enchaîné », Le Journal du dimanche,‎ 31 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ Marjolaine Koch, « Alexis Corbière, les petites astuces d'un patron insoumis », sur Marianne, 29 juillet 2017.
↑ Lucas Burel et Timothée Vilars, « Campagne de Mélenchon : pourquoi Alexis Corbière était rémunéré pour ses passages à la télé », L'Obs,‎ 14 mars 2018 (lire en ligne).
↑ Déclaration d’intérêts et d’activités d’Alexis Corbière
↑ Par Le Parisien avec AFP Le 16 octobre 2018 à 23h48, « Scènes surréalistes au siège de La France Insoumise, perquisitionné par la police », sur leparisien.fr, 16 octobre 2018 (consulté le 18 septembre 2023)
↑ « Mélenchon ironise sur son futur procès : « La justice pensera sans doute à nous informer… » », sur L'Obs, 28 juin 2019 (consulté le 18 septembre 2023)
↑ Que risquent Jean-Luc Mélenchon et les cinq autres prévenus?, BFMTV, 22 septembre 2019
↑ « Perquisition houleuse de LFI : Jean-Luc Mélenchon condamné à trois mois de prison avec sursis », Le Monde,‎ 9 décembre 2019 (lire en ligne, consulté le 9 décembre 2019)
↑ « Face à baba : Alexis Corbière et Raquel Garrido dérapent complètement face à Stanislas Rigault (vidéo) », sur Tribunal Du Net, 17 décembre 2021 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Vincent Coquaz et Luc Peillon, « Femme de ménage sans papiers : «Le Point» a-t-il publié une fausse info sur le couple Garrido-Corbière ? », sur Libération (consulté le 23 juin 2022)
↑ David Perrotin, Antton Rouget, « Les erreurs et incohérences du « Point » sur les députés Garrido-Corbière », sur Mediapart (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Après avoir mis en cause Alexis Corbière et Raquel Garrido, « Le Point » s’excuse », Le Monde.fr,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Alexis Corbière, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Éric Coquerel
Manuel Bompard
Liste des députés de la Seine-Saint-Denis
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Lilian Alemagna, « L’artilleur anti-Front national », Libération,‎ 9 avril 2012 (lire en ligne)
Ava Djamshidi, « Alexis Corbière, le cogneur de Jean-Luc Mélenchon », Le Parisien,‎ 6 avril 2012 (lire en ligne)
Anne-Charlotte Dusseaulx, « Beigbeder-Corbière : les législatives, version débat », Le Journal du dimanche,‎ 31 mai 2012 (lire en ligne)
Adrien Gaboulaud, « Alexis Corbière : le gardien de la Révolution », Paris Match,‎ 9 mars 2013 (lire en ligne)
Éric Hacquemand, « Raquel Garrido et Alexis Corbière, les amoureux de La France insoumise », Paris Match,‎ 9 mars 2017 (lire en ligne)
Béatrice Jérôme, « Emplois fictifs : « La Ville de Paris aurait dû rester partie civile » », Le Monde,‎ 27 septembre 2010 (lire en ligne)
Luc Le Vaillant, « Alexis Corbière, désir de rouge », Libération,‎ 19 décembre 2016 (lire en ligne)
Arthur Nazaret, « Corbière, le castagneur anti-FN de Mélenchon », Le Journal du dimanche,‎ 9 février 2012 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
« Alexis Corbière », sur Projet Arcadie
Archives[modifier | modifier le code]
Inventaire du fonds d'archives de Alexis Corbière conservé à La contemporaine.
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParti de gauche
Direction
Présidence
Jean-Luc Mélenchon (2009-2014)
Martine Billard (2010-2014)
Coordination
Éric Coquerel (2014-2021)
Danielle Simonnet (2015-2021)
Secrétariat
Benoît Schneckenburger
Congrès
Limeil-Brévannes (2009)
Personnalités
Gabriel Amard
Manuel Bompard
Alexis Corbière
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Charlotte Girard
Corinne Morel Darleux
Anciennes personnalités
Marc Dolez
François Delapierre
Hélène Franco
Georges Kuzmanovic
Tatiana Ventôse
Organismes fusionnés
MARS - Gauche républicaine
Mouvement de la gauche progressiste
Pour la République sociale
Trait d'union (courant du Parti socialiste)
Organes de presse
À gauche (2009-2016)
L'Intérêt général (depuis 2016)
Front de gauche
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexis_Corbière&oldid=207966233 ».