Jean-Bernard Sempastous
Jean-Bernard Sempastous à l'Assemblée nationale en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re des Hautes-Pyrénées
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean Glavany
Successeur
Sylvie Ferrer
Maire de Bagnères-de-Bigorre
13 août 2013 – 30 juin 2017(3 ans, 10 mois et 17 jours)
Prédécesseur
Rolland Castells
Successeur
Claude Cazabat
Biographie
Date de naissance
5 août 1964 (58 ans)
Lieu de naissance
Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées)
Nationalité
Française
Parti politique
CDS (jusqu'en 1995)UDI (2012-2017)LREM (depuis 2017)
Profession
Professeur
modifier
Jean-Bernard Sempastous est un homme politique français né le 5 août 1964 à Bagnères-de-Bigorre (Hautes-Pyrénées).
Membre de La République en marche, il est maire de Bagnères-de-Bigorre de 2013 à 2017, et député de la 1re circonscription des Hautes-Pyrénées depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et profession[modifier | modifier le code]
Jean-Bernard Sempastous est né le 5 août 1964 à Bagnères-de-Bigorre dans le département des Hautes-Pyrénées. Après des études d’électronique, électrotechnique et automatique à la faculté de Montpellier, il exerce comme professeur dans un lycée technique[réf. nécessaire].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il fut membre des Jeunes Démocrates sociaux, mouvement de jeunesse du Centre des démocrates sociaux[1].
En 1995 il devient conseiller municipal de Bagnères-de-Bigorre puis adjoint en 1998. En Septembre 2013, il devient maire à la suite du décès de son prédécesseur puis est élu en 2014[2].
Parallèlement il est vice-président de la Communauté de communes de la Haute-Bigorre chargé du personnel jusqu’en 2017.
En 2016, il est porte-parole d'Alain Juppé dans les Hautes-Pyrénées pour sa campagne à la primaire de la droite et du centre[3]. Après sa défaite, il est sollicité par Emmanuel Macron, qu'il connaît depuis son passage au palais de l'Élysée comme secrétaire général adjoint, pour être candidat aux législatives sous la bannière de son parti[3].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est élu député dans la première circonscription des Hautes-Pyrénées, avec 58,85 % des voix face à Sylvie Ferrer (La France insoumise) au second tour des élections législatives de 2017[4],[5],[6].
Il indique entretenir des relations étroites avec le président de la République et lui transmettre régulièrement des notes sur des enjeux nationaux ou départementaux[3].
Il crée avec Benoît Simian le « Cercle girondin LREM » en septembre 2018, afin de porter les thématiques de la ruralité à l'Assemblée[1].
Aux élections législatives de 2022, il est battu par Sylvie Ferrer, candidate de La France Insoumise, dans un scrutin particulièrement serré (105 voix seulement les séparent).
Polémique[modifier | modifier le code]
La participation de plusieurs députés, dont Jean-Bernard Sempastous, au restaurant Chez Françoise, où il apparaît avec ses collègues Aina Kuric (Marne), Liliana Tanguy (Finistère) et Marion Lenne (Haute-Savoie), à une soirée organisée par le cabinet de lobbying Com'Publics le 5 novembre 2019 crée une polémique[7]. Il indique travailler avec eux en transparence uniquement sur le sujet du thermalisme, Com'Publics assistant les acteurs du secteur[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Résultats des élections municipales 2014 Bagnères-de-Bigorre (65710) », sur leparisien.fr (consulté le 22 septembre 2020)
↑ a b et c « L’oreille du Président Macron », La Semaine des Pyrénées, 8 février 2018, lire en ligne.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2017)
↑ « Jean-Bernard Sempastous : «Bagnères va me manquer» », ladepeche.fr,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ « Le Plateau et le secteur avec Jean-Bernard Sempastous », ladepeche.fr,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ a et b https://www.liberation.fr/politiques/2019/11/12/la-soiree-deguisee-de-quatre-deputes-lrem-avec-des-lobbyistes_1762877
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Pyrénées
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Bernard_Sempastous&oldid=205571493 ».