Pour le cours d'eau, voir Boëlle.
Sandra Boëlle
Fonctions
Députée française
28 mai 2020 – 21 juin 2022(2 ans et 24 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
14e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Claude Goasguen
Successeur
Benjamin Haddad
Conseillère de Paris
Élection
28 juin 2020
Circonscription
16e arrondissement
Maire
Anne Hidalgo
Conseillère du 16e arrondissement de Paris
En fonction depuis le 13 avril 2014(9 ans, 3 mois et 5 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Claude GoasguenDanièle GiazziFrancis Szpiner
Biographie
Nom de naissance
Sandrine Bachy
Date de naissance
26 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
modifier
Sandra Boëlle, née Sandrine Bachy le 26 mai 1961 à Neuilly-sur-Seine (Seine), est une femme politique française. Membre du parti Les Républicains, elle devient députée de Paris en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parmi les ancêtres de Sandra Boëlle, on compte :
Charles Bachy (1857-1905) (son arrière grand-père), polytechnicien et ingénieur des Ponts-et-Chaussées[1],
Charles Bachy (1898-1918) (son grand-oncle), sous-lieutenant du 6e régiment du génie, chevalier de la Légion d'honneur, décoré de la croix de guerre 1914-1918, mort pour la France le 17 octobre 1918 à Savigny-sur-Aisne[2],[3],
Pierre Bachy (1888-1968) (son grand-père),  polytechnicien et cadre de l'industrie pétrolière[4],
Charles Bachy (son père).
Elle est mariée à Bruno Boëlle, cadre bancaire, et a quatre enfants.
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Élue locale[modifier | modifier le code]
Sandra Boëlle est élue conseillère du 16e arrondissement de Paris aux élections municipales de 2014 sur la liste du maire sortant Claude Goasguen. Elle devient adjointe au maire, chargée de la famille et de la petite enfance[5], et membre du groupe Les Républicains au sein du conseil d'arrondissement.
Elle est candidate en huitième position sur la liste de la majorité sortante aux élections municipales de 2020, qui l'emporte au second tour avec 76,2 % des voix[6]. Elle est élue conseillère de Paris à l'issue du scrutin.
Députée[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, dans la 14e circonscription de Paris, elle est la suppléante du député sortant Claude Goasguen, qui est réélu. Le 28 mai 2020, elle devient députée titulaire en remplacement de ce dernier[7], décédé des suites de la Covid-19[8] et rejoint le groupe Les Républicains[9].
Engagements[modifier | modifier le code]
Elle est préoccupée par les problèmes de précarité, notamment dans sa circonscription, et prône « un plancher social qui protège toute personne des accidents de la vie, qu'elle soit jeune dès 18 ans ou à la retraite »[10].
Elle est favorable à l'aide active à mourir[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Charles Bachy sur le site des anciens élèves de l'École polytechnique.
↑ « Hommage à Charles Bachy à Mont-Saint-Martin », sur abonne.lardennais.fr, 25 octobre 2019 (consulté le 28 mai 2020).
↑ Charles Bachy sur Mémoires des hommes.
↑ Fiche de Pierre Bachy sur le site des anciens élèves de l'École polytechnique.
↑ « Mme Sandrine Boëlle », sur LesBiographies.com, 28 mai 2020 (consulté le 29 mai 2020).
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Paris (75) - Paris 16e secteur », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 mai 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Après le décès de Claude Goasguen, sa suppléante prend la relève à l’Assemblée nationale », sur acteurspublics.fr, 29 mai 2020 (consulté le 29 mai 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Sandra Boëlle, « Question N° 34499 au Gouvernement ».
↑ « « Nous sommes parlementaires Les Républicains (LR) et nous sommes favorables à l’aide active à mourir » », Le Monde,‎ 29 mars 2021 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Quatorzième circonscription de Paris
Liste des députés de Paris
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandra_Boëlle&oldid=194844139 ».