Pour les articles homonymes, voir Freschi.
Alexandre Freschi
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de Lot-et-Garonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Matthias Fekl
Successeur
Hélène Laporte
Maire de Castelnau-sur-Gupie
30 mars 2014 – 20 octobre 2017(3 ans, 6 mois et 20 jours)
Prédécesseur
Marius Canderle
Successeur
Guy Iannotto
Biographie
Date de naissance
17 mai 1979 (44 ans)
Lieu de naissance
Marmande (France)
Nationalité
Français
Parti politique
LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1]
Diplômé de
Université Panthéon-SorbonneUniversité Bordeaux-III
Profession
Dirigeant de société
Site web
alexandre-freschi.fr
modifier
Alexandre Freschi, né le 17 mai 1979 à Marmande (Lot-et-Garonne), est un homme politique français.
Maire de Castelnau-sur-Gupie à partir de 2014, il rejoint La République en marche puis est élu député dans la 2e circonscription de Lot-et-Garonne lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alexandre Freschi est d'origine italienne de par ses grands-parents, immigrés de Vénétie. Il est titulaire d'un master géographie / territoires, qu'il a obtenu à l'issue d'une formation initiée en 2003 à l'université Michel de Montaigne (Bordeaux 3), puis à Paris Panthéon-Sorbonne.
Il a également suivi un cursus de droit pendant deux ans.
Il a enseigné en centre de formation durant 10 ans avant de fonder la première Société coopérative d’Intérêt collectif de Lot-et-Garonne, société à lucrativité limitée. En parallèle, avec d’autres partenaires, en 2012, il a fondé une Université populaire sur son territoire dont il devient président[2].
En 2014, il est élu maire de son village d’adoption, Castelnau-sur-Gupie, avant d’être élu vice-président de Val de Garonne Agglomération chargé de l’Environnement et du Cadre de vie.
Député du Lot-et-Garonne[modifier | modifier le code]
Dans la deuxième circonscription du Lot-et-Garonne, le 11 mai 2017, il est investi sous la bannière La République en marche[3]. Il choisit Stéphanie Orisé-Briéda comme suppléante.
Lors du premier tour des élections législatives de 2017 en Lot-et-Garonne, avec 28,39 % des suffrages exprimés, il est le seul candidat à dépasser le seuil des 12,5 % d'inscrits sur les listes électorales. Il crée la surprise en éliminant dès ce premier acte Matthias Fekl (Parti socialiste), battu avec 17 % des voix. La faible participation ne permet pas à l’ex-ministre de l’intérieur de se maintenir en vue du second tour. Par ailleurs, il devance assez nettement Hélène Laporte (Front National) avec 20,32 %. Le quatrième homme est Emilien Roso (Les Républicains) avec 13,82 % des votes. Silvio Guigan (La France Insoumise) n'atteint pas la barre des 10%[4].
Au second tour, il arrive en tête avec 19 883 votes et 59,72 % contre sa rivale Front national[5], Hélène Laporte, battue avec 40,28 % et 13 413 voix[6].
Il intègre à l'Assemblée Nationale la Commission des affaires culturelles et de l'éducation et la Commission des affaires européennes.
Le 19 octobre 2017, son nom apparaît dans la liste des 13 élu(e)s à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine, à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[7]. Sa déclaration sera finalement enregistrée effectivement sur le site de l'HATVP le 20 octobre à 3 heures du matin, suite un problème invoqué de transmissions de pièces[8].
Il est élu le 29 mars 2018 président de la commission d'enquête sur l'égal accès aux soins sur l'ensemble du territoire et sur l'efficacité des politiques publiques mises en œuvre pour lutter contre la désertification médicale en milieux rural et urbain[9].
Le 31 mai 2018, il présente en commission des affaires européennes avec André Chassaigne un rapport d'information intitulé « Une agriculture durable pour l’Union européenne ». À cette occasion, entendant dénoncer la baisse sévère annoncée du budget PAC, les députés de la commission des affaires européennes votent à l'unanimité une proposition de résolution européenne qui juge inacceptable que le nouveau budget de la PAC implique une diminution globale des aides directes et par conséquent une diminution des revenus des agriculteurs[10].
Sur le sujet de la laïcité, il est proche d'Aurore Bergé et de la ligne du Printemps républicain[11].
Arrivé troisième lors de l'élection législative en 2022, derrière des candidats RN et PS-NUPES, il refuse de se retirer[12]. Au second tour, la candidate RN Hélène Laporte est élue.
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2017
LaREM
2e du Lot et Garonne
28,39
1er
59,72
1er
Elu
2022
25,62
3e
29,81
3e
Battu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Parlementaires adhérents de Territoires de Progrès », sur Territoires de Progrès (consulté le 1er octobre 2020).
↑ « Marmande : la création d’une université populaire fait débat », sur SudOuest.fr (consulté le 3 juillet 2017)
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : La République en marche valide la candidature d’Alexandre Freschi », sur SudOuest.fr (consulté le 3 juillet 2017)
↑ « [Législatives] Matthias Fekl sorti dès le premier tour ! », Le Républicain Marmande et Langon,‎ 11 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2017)
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : sur la 2e circonscription, Alexandre Freschi est élu », sur SudOuest.fr (consulté le 3 juillet 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Intérêts et patrimoine des députés: 13 déclarations manquantes et "des carences", http://www.lexpress.fr/, 19 octobre 2017.
↑ « Déclarations d’intérêts : quand nos députés oublient de tout déclarer », SudOuest.fr,‎ 21 décembre 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018)
↑ « Marmande : Alexandre Freschi et la désertification médicale », Actu.fr,‎ 3 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018)
↑ « Les députés veulent "appuyer" le gouvernement face à la baisse annoncée de la PAC », LCP Assemblée nationale,‎ 31 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2018)
↑ Romain Gaspar, Isabelle Kersimon et Pierre Maurer, « Peu d'adhérents mais des relais puissants, que pèse vraiment le Printemps républicain? », sur Slate, 4 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : le député sortant Alexandre Freschi se maintient au second tour », Sud Ouest,‎ 14 juin 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 28 août 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandre_Freschi&oldid=204348405 ».