Pour les articles homonymes, voir Vidal.
Annie Vidal
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Françoise Guégot
Biographie
Date de naissance
17 septembre 1956 (66 ans)
Lieu de naissance
La Bohalle (Maine-et-Loire, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE (depuis 2016)
Diplômée de
Faculté de pharmacie de Paris
Profession
Retraitée de la fonction publique hospitalière
modifier
Annie Vidal, née le 17 septembre 1956 à La Bohalle (Maine-et-Loire), est une personnalité politique française. Elle est actuellement député de la deuxième circonscription de la Seine-Maritime, membre du parti Renaissance (RE).
Biographie[modifier | modifier le code]
Annie Vidal est née en Maine-et-Loire, d'un père pâtissier d’origine polonaise et d'une mère d’origine italienne. Elle commence sa vie professionnelle en tant que technicienne de laboratoire de biologie médicale puis accompagne son mari dans la création d'une entreprise de carrosserie automobile[1]. Elle travaille en tant que cadre au CHU de Rouen pour la mise en œuvre de projets.
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Elle est conseillère municipale d'opposition de Bonsecours de 2014 à 2017.
Lors des élections législatives, Annie Vidal est élue députée en 2017 face à Françoise Guégot avec un score de 60,54 % au second tour[2],[3]. Elle siège à la Commission des Affaires sociales.
Après avoir été oratrice[4],[5] du groupe LaRem sur les propositions de loi « visant à étendre le dispositif de dons de jours de repos non pris aux aidants familiaux » du député Paul Christophe et « visant à favoriser la reconnaissance des proches aidants : un enjeu social et sociétal majeur » de la sénatrice Jocelyne Guidez, elle co-préside l'atelier « Aidants, famille et bénévolat »[6] de la mission Libault préparant la future loi « Grand-âge et autonomie ».
Elle est membre de la mission d’information sur la révision de la loi relative à la bioéthique[7]. Elle a apporté une contribution écrite[8] au rapport qui en a découlé.
Elle est aussi secrétaire[9] du groupe d'études sur la fin de vie.
À l'occasion du discours du président Emmanuel Macron au collège des Bernardins le 9 avril 2018 sur la laïcité, elle est revenue dans une tribune sur la définition de ce principe en invoquant plus de fraternité[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Annie Vidal, la nouvelle députée En Marche de la 2e circonscription de Seine-Maritime ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives. 2e circo de Seine-Maritime. Annie Vidal (LREM) est élue », Ouest-France.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017).
↑ « Assemblée nationale ~ Première séance du jeudi 07 décembre 2017 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2019).
↑ « Assemblée nationale ~ Deuxième séance du jeudi 06 décembre 2018 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2019).
↑ « Grand Âge et autonomie », sur solidarites-sante.gouv.fr, 1er octobre 2018.
↑ « Révision de la loi relative à la bioéthique - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2019)
↑ « N° 1572 - Rapport d'information de M. Jean-Louis Touraine fait au nom de la mission d'information sur la révision de la loi relative à la bioéthique », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2019).
↑ « Groupe d'études : fin de vie - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mars 2019).
↑ La-Croix.com, « Re-découvrir la fraternité », sur La Croix, 10 avril 2018 (consulté le 11 mars 2019).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Annie Vidal sur le site du projet Arcadie
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Annie_Vidal&oldid=205572341 ».