Cécile Rilhac
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Val-d'Oise
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM/RE (2017-2023)app. RE (depuis 2023)
Prédécesseur
Jean-Noël Carpentier
Biographie
Date de naissance
21 avril 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Paris (15e)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2022)MDP (2017-2019)TdP (2020-2022)[1]EC (depuis 2020)
Profession
Cheffe d'établissement
modifier
Cécile Rilhac, née le 21 avril 1974 dans le quinzième arrondissement de Paris, est une femme politique française, membre de La République en marche.
Elle est élue députée en 2017 dans la troisième circonscription du Val-d'Oise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours associatif et militant[modifier | modifier le code]
Ancienne professeure d'EPS puis principale adjointe d'un collège en Seine-Saint-Denis, Cécile Rilhac est une militante associative particulièrement en tant que parent d'élèves. Entraîneuse au sein d'un club de gymnastique durant 15 ans, vice-présidente puis présidente d'un club de natation de 2013 à 2015 (Montigny Natation), présidente d'une association de parents d'élèves de 2008 à 2016 à Montigny-les-Cormeilles[2], elle est également déléguée nationale à la Culture du Mouvement des progressistes fondé par Robert Hue.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Un temps sympathisante, Cécile Rilhac intègre le Mouvement des progressistes en avril 2017, et rejoint peu après La République en marche (LREM), parti lancé par Emmanuel Macron[3]. Elle est élue députée de la troisième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017[4].
Fin 2018, elle indique qu'elle ne portera pas la question de l’immigration dans le cadre du grand débat national organisée par le gouvernement dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes (alors que l'exécutif l'a inscrite parmi ses lignes directrices), estimant que « ce n’est pas une revendication d’aujourd’hui » et ne souhaitant pas « donner cette importance-là à l’extrême droite »[5]. En 2019, avec d'autres députés LREM, elle se désolidarise d'Aurore Bergé, porte-parole de LREM, lorsque celle-ci annonce son intention de voter une proposition de loi des Républicains interdisant le port du voile aux femmes qui accompagnent des groupes d’élèves en sortie scolaire[6].
Elle quitte le MDP en juin 2019, en désaccord avec les critiques de son parti envers la politique d'Emmanuel Macron[7].
En avril 2020, elle est choisie par le groupe LREM pour intervenir à l'Assemblée sur le thème de l’école après le discours d’Édouard Philippe sur la stratégie de déconfinement[8]. Elle a été corapporteure avec Valérie Bazin-Malgras sa collègue de l'opposition du groupe Les Républicains pour la mission sur le statut des directeurs d’écoles[9]. Une proposition de loi de la majorité a suivi ce rapport, adoptée en première lecture en juin 2020 dont elle a été la rapporteure[10],[11].
Partie prenante de la création du nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, elle renonce à le rejoindre[8].
Le 24 novembre 2020, elle fait partie des dix députés LREM qui votent contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[12].
En avril 2023, elle décide de quitter le groupe Renaissance à l'Assemblée nationale pour se ranger parmi les apparentées[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Parlementaires adhérents de Territoires de Progrès », sur Territoires de Progrès (consulté le 24 octobre 2020).
↑ « Cécile RILHAC / La République En Marche ! », sur La République En Marche ! (consulté le 24 octobre 2020).
↑ Alexandre Boucher, « Robert Hue : « Cécile présente le genre de profils qui peuvent sauver la politique » », sur Le Parisien, 19 juin 2017 (consulté le 27 novembre 2019).
↑ Alexandre Boucher, « Législatives 2017 : Cécile Rilhac (REM) élue dans la 3e circonscription », sur Le Parisien, 18 juin 2017.
↑ Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Le «grand débat» de Macron fait déjà polémique », sur Mediapart, 13 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ Nicolas Berrod, « #NotInMyName : des députés LREM se désolidarisent d’Aurore Bergé sur le voile en sortie scolaire », sur leparisien.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 30 octobre 2019).
↑ Pierre Clezac, « Démission de Cécile Rilhac », sur Mouvement des progressistes, 17 juin 2019 (consulté le 18 mai 2020).
↑ a et b Manuel Jardinaud, « Un neuvième groupe parlementaire veut revenir au «en même temps» originel », sur Mediapart, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ http://www2.assemblee-nationale.fr/static/15/commissions/CAffCult/Communication%20Directeurs%20d'%C3%A9cole.pdf
↑ Un projet de loi pour améliorer le statut des directeurs d'école à l'Assemblée nationale, francebleu.fr, 24 juin 2020, par Géraldine Houdayer
↑ Proposition de loi n° 2951 créant la fonction de directeur d’école, 29 juin 2020
↑ « Loi sécurité globale : ces députés LREM qui ont voté contre », sur lexpress.fr, 24 novembre 2020 (consulté le 25 novembre 2020)
↑ Etienne Baldit et Chez Pol, « Renaissance : Barbara Pompili et trois autres députées s’émancipent de la majorité », sur Libération, 13 avril 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cécile_Rilhac&oldid=205573253 ».