Pour les articles homonymes, voir Vatin (homonymie).
Pierre Vatin, né le 21 août 1967 à Saint-Quentin (Aisne), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 5e circonscription de l'Oise en 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Assistant parlementaire du député de la cinquième circonscription de l'Oise Lucien Degauchy pendant 21 ans, Pierre Vatin obtient l'investiture des Républicains pour les élections législatives de 2017. Après un premier tour difficile, il s'impose avec près de 56 % des voix au second tour face à la candidate En marche, Emmanuelle Bour[1],[2]. Il est réélu en 2022 en battant la candidate du Rassemblement national.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Pierre Vatin (LR) vainqueur dans la 5e circonscription de l’Oise », sur Le Parisien, 18 juin 2017 (consulté le 26 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de l’Oise
Députés
Victor Habert-Dassault
Philippe Ballard
Alexandre Sabatou
Éric Woerth
Pierre Vatin
Michel Guiniot
Maxime Minot
Sénateurs
Jérôme Bascher
Édouard Courtial
Olivier Paccaud
Laurence Rossignol
Portail de la politique française   Portail de l’Oise   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Vatin&oldid=195161573 ».