Amélie de Montchalin, née Bommier le 19 juin 1985 à Lyon, est une femme politique française.
Économiste de formation, elle travaille plusieurs années dans le secteur privé pour Axa, avant de s'engager en politique en décembre 2016 avec En marche. Elle est élue députée lors des élections législatives de 2017 dans la sixième circonscription de l'Essonne.
Le 31 mars 2019, elle est nommée secrétaire d’État chargée des Affaires européennes dans le second gouvernement Édouard Philippe, succédant à Nathalie Loiseau. Le 6 juillet 2020, elle est nommée ministre de la Transformation et de la Fonction publiques dans le gouvernement Jean Castex. Le 20 mai 2022, elle est nommée ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Elle est de nouveau candidate aux élections législatives de 2022 dans la même circonscription, battue au second tour par le candidat socialiste Jérôme Guedj, elle quitte le gouvernement le 4 juillet 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Amélie Bommier naît dans le 8e arrondissement de Lyon et grandit en suivant les mutations professionnelles en France et à l'étranger[1] de son père, Bernard Bommier, qui a occupé des postes de cadre supérieur chez Elf Aquitaine, ensuite Danone, puis Coca-Cola[2]. Sa mère est infirmière[2] et appartient à une famille d'agriculteurs du plateau de Saclay[3],[2].
Après avoir été élève au lycée Hoche à Versailles, puis étudiante en classe préparatoire au lycée privé Sainte-Geneviève, elle intègre HEC Paris[4] en 2005. Elle obtient en parallèle une licence en histoire à l'université Paris-Sorbonne[5] et une licence en économie appliquée à l'université Paris-Dauphine[6]. Elle obtient un master en administration publique à la Harvard Kennedy School en 2014[5],[6].
Amélie Bommier est mariée à Guillaume de Montchalin d'une famille subsistante de l'ancienne noblesse française[a], d'abord consultant au Boston Consulting Group[7],[2] puis chez Eurazeo[8].
Mère de trois enfants[5],[9],[10],[11], elle est catholique pratiquante[10].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle travaille comme économiste junior chez Exane BNP Paribas, chargée de l'Europe pendant la crise de la zone euro, de 2009 à 2012 ; comme directrice de la prospective et du suivi des politiques publiques pour Axa (c'est-à-dire responsable de la stratégie de long terme et de ses échanges avec le G20, les banques centrales et les institutions européennes), de 2014 à 2017 ; ainsi que pour la Commission européenne[12],[13],[2],[14],[4],[15],[16]. Challenges la présente comme une ex-lobbyiste chez Axa[17]. Dans un article de 2017 du site Les Jours consacré aux « lobbyistes », Aurore Gorius écrit que, en plus des plus jeunes députés « sans complexe à l’égard des lobbies », plusieurs figures de la majorité parlementaire ont aussi pratiqué l’influence, dont Amélie de Montchalin qui « fut en charge des affaires publiques de l’assureur AXA pendant les trois années précédant son élection »[18].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Proche de l'UMP puis LR[modifier | modifier le code]
Elle effectue un stage à l'Assemblée nationale en 2007 auprès de Valérie Pécresse[4],[19], ce qui la conduit à travailler pour la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy[20]. Elle suit Valérie Pécresse au ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche[21].
En parallèle de son activité professionnelle, elle contribue aux réflexions de certains cadres de l’UMP, devenue Les Républicains. Le webmédia Contexte précise qu'« elle a fait passer des notes sur ses sujets — investissement, conduite des réformes, budget ou encore logement — à la motion de centre droit La Boîte à idées, au collectif de hauts fonctionnaires et de cadres Les Éclaireurs, puis à l’entourage d’Alain Juppé pendant la campagne pour la primaire de 2016[12]. » Elle participe ainsi à la conception du programme économique d’Alain Juppé[21].
Députée LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Son époux Guillaume de Montchalin, en poste au sein de Boston Consulting Group, contacte l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron afin d’organiser des rencontres professionnelles lors du lancement de la campagne en juin 2016[22],[7]. Amélie de Montchalin rejoint En marche en décembre 2016, après la défaite d'Alain Juppé lors de la primaire de la droite[12], attirée par l'engagement européen d'Emmanuel Macron[9]. Après avoir reçu l'investiture de LREM, elle est élue députée de la sixième circonscription de l'Essonne, où elle a des attaches familiales[12], avec 61,34 % des voix au second tour contre Françoise Couasse, candidate UDI-LR[23]. Le sortant Jérôme Guedj, député de la circonscription entre 2012 et 2014, qui était suppléant de François Lamy et l'avait remplacé, avait été éliminé dès le premier tour[24].
Elle fait partie des nouveaux députés LREM issus du milieu de l'entreprise, et séduits par le côté « start-up » d’En marche ! (s'inspirant du fonctionnement managérial et du langage de l'entreprise[25],[26]). Elle est présentée dans la presse comme libérale[27],[28],[21]. Selon Romaric Godin de Mediapart, « Amélie de Montchalin incarne de façon chimiquement pure la pensée économique du macronisme »[29].
Coordinatrice du groupe LREM à la commission des Finances[modifier | modifier le code]
Amélie de Montchalin en 2017.
Au début de la législature, elle est la coordinatrice (« whip ») du groupe La République en marche pour la commission des Finances. Choisie à ce poste par l'entourage de Richard Ferrand, elle est la première femme à occuper un tel rôle à l'Assemblée nationale. Son rôle est de faire respecter les consignes de vote au sein de son parti, de s'assurer qu'il y ait toujours une majorité pour LREM lors de chaque vote et d'assurer la liaison avec les ministres Bruno Le Maire et Gérald Darmanin[27],[30],[31].
Elle est également rapporteuse du projet de loi de finances pour 2018[27]. Elle fait part de sa satisfaction à l'égard de la suppression de l'impôt sur la fortune, considérant que cet impôt constituait un frein à l'investissement en France, et se prononce pour une forte baisse de la dépense publique ainsi que pour le maintien de l'indexation du SMIC sur l’inflation[32].
Cheffe de file de LREM pour le projet de loi de finances pour 2019[33], elle coordonne à l'été 2018 la commande à des centres de recherche publics de six études visant à préparer le projet de loi de finances 2019, ce qui constitue une « démarche inédite » selon Les Échos[34]. Avec Jean-Noël Barrot, elle milite pour le renforcement des moyens d'évaluation et du contrôle du pouvoir législatif, et souhaite créer une « unité de chiffrages » indépendante, qui pourrait contre-expertiser les mesures portées par l'exécutif et chiffrer les propositions d'origine parlementaire. La Chaîne parlementaire indique qu'« elle a obtenu en partie gain de cause puisque le président de l'Assemblée nationale a annoncé en février le projet Leximpact, un logiciel qui doit permettre de simuler l'impact des amendements sur les lois de finances »[13].
En janvier 2018, elle organise un « grand rendez-vous de l’investissement productif » à l’Assemblée nationale, auquel participent Édouard Philippe et Bruno Le Maire[35], en fixant pour objectif de « doubler la part de l'épargne des Français qui va dans les PME », alors de 5 milliards d'euros, pour qu'elle atteigne 10 milliards d'ici la fin du quinquennat[36],[37]. Les intermédiaires financiers conviés au colloque proposent 120 propositions, comme le développement de l'épargne retraite collective et individuelle, la refonte du produit Euro-croissance ou la simplification des conditions de commercialisation des plans d'épargne en actions pour les rendre plus attractifs[36]. À l'issue de cet événement, quatre groupes de travail sont mis en place réunissant des banques, des assurances, des gestions de fonds, des intermédiaires et conseillers financiers, et ayant vocation à alimenter le projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (dit Pacte), ainsi que le projet de loi de finances[37]. Amélie de Montchalin invite notamment les banquiers à inciter leurs clients à modifier leurs réflexes d'épargne pour investir dans les fonds propres de petites et moyennes entreprises[38].
En juillet 2018, elle est coautrice d’un rapport sur l’évaluation du financement public de la recherche dans les universités, qui recommande la mise en place d'une loi de programmation pluriannuelle de la recherche[39].
Elle est rapidement présentée comme « une des figures montantes de la majorité »[28],[12]. Le Monde indique qu'elle est considérée, avec Gabriel Attal, comme l'une des deux députés de la majorité les plus talentueux[40]. Le média en ligne Contexte estime, dans un portrait en octobre 2017, qu'elle « s’est déjà imposée comme « la » spécialiste en matière économique au sein de la majorité », et indique qu'elle est « une femme consultée et estimée dans son camp »[12]. Selon 20 Minutes, « les députés de l’opposition lui reconnaissent une grande maîtrise des sujets financiers »[10]. La Chaîne parlementaire souligne que « son rôle de coordinatrice tout comme sa volonté de ne jamais sortir de la ligne officielle se reflètent dans son travail législatif. Auteure ou cosignatrice d'environ 650 amendements, elle n'a jamais mis au vote un amendement allant contre l'avis de son groupe, préférant retirer ceux qui recueillaient un avis défavorable »[13]. Ses détracteurs critiquent son comportement autoritaire au poste de coordinatrice de la commission des Finances[33],[27].
Au bout de six mois de législature, elle est la 7e députée la plus active selon le classement établi par Capital[41]. À l'automne 2017, son nom est évoqué pour entrer au second gouvernement Édouard Philippe en remplacement de Benjamin Griveaux en tant que secrétaire d'état au ministère de l'Économie, mais Delphine Gény-Stephann lui est finalement préférée[42],[43]. En février 2018, le jury du Trombinoscope la désigne députée de l'année 2017[44].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient Richard Ferrand pour lui succéder à la présidence de l'Assemblée nationale[45]. Une fois ce dernier élu, elle se porte candidate pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[46]. Elle est éliminée au premier tour de scrutin, arrivant en troisième position sur sept candidats avec 45 voix[47] ; au second tour, elle soutient Gilles Le Gendre face à Roland Lescure[16].
Première vice-présidente du groupe LREM[modifier | modifier le code]
Après l'élection de Gilles Le Gendre, elle devient première vice-présidente du groupe LREM à l'automne 2018, chargée d'animer le réseau des coordonnateurs des commissions[48]. Elle quitte ainsi son poste de coordinatrice de la commission des Finances, Bénédicte Peyrol lui succédant[33],[49]. Elle apparaît alors comme la plus connue des nouveaux vice-présidents[50]. Challenges estime que « sa nomination est une gageure tant elle fait figure d’épouvantail pour « l’aile gauche » d’En marche »[48]. Gilles Le Gendre la présente comme « [sa] numéro 2 sur tous les sujets, (...) une autre moi-même »[13].
En novembre 2018, elle propose, avec Joël Giraud, rapporteur général de la commission des Finances, la suppression de plusieurs niches fiscales dans le budget 2019 de l'État[51].
Secrétaire d'État chargée des Affaires européennes[modifier | modifier le code]
Amélie de Montchalin au Quai d'Orsay.
Elle est nommée en mars 2019 en remplacement de la ministre Nathalie Loiseau, avec le rang de secrétaire d'État[52]. Sa nomination est une surprise, alors que Clément Beaune, conseiller du président, était évoqué comme favori pour le poste[2]. Boris Melmoux-Eudes, auditeur à la Cour des comptes et chef de bureau au ministère de l'Économie et des Finances, est son directeur de cabinet[29].
Alors que le gouvernement autrichien plaide pour un nouveau traité institutionnel européen qui donnerait moins de poids à l’Union européenne sur la formation des lois, Amélie de Montchalin déclare, à l'issue d'un entretien avec son homologue Karoline Edtstadler, que l’objectif de la France « n'est pas de changer les traités » mais « que l’Europe marche mieux ». Elle se félicite par ailleurs du retour d’un gouvernement « progressiste, proeuropéen » à la tête de l'Autriche, alors que la coalition du chancelier fédéral Sebastian Kurz a substitué Les Verts à l'extrême droite du Parti de la liberté (FPÖ) comme partenaire de coalition après les élections législatives de 2019[53].
Dans la perspective de la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne, elle affirme que la France sera « extrêmement vigilante » dans les négociations à venir avec le Royaume-Uni sur la protection de ses entreprises, agriculteurs et pêcheurs, et que le « zéro tarif douanier, zéro quota » souhaité par Londres devra être garanti par un « zéro dumping »[54],[55].
Ministre de la Transformation et de la Fonction publiques[modifier | modifier le code]
Le 6 juillet 2020, Amélie de Montchalin est nommée ministre de la Transformation et de la Fonction publiques dans le gouvernement Jean Castex, sous la première présidence d'Emmanuel Macron[56]. L'intitulé de son ministère fait écho aux propos d'Emmanuel Macron lors de son allocution du 14 juin 2020, évoquant la « transformation » du secteur public comme un des axes centraux de son « nouveau chemin »[29]. Dans un entretien de mars 2018, elle-même, évoquant le statut des fonctionnaires comme une entrave aux recrutements, réclamait une « transformation managériale » pour « redonner des marges de manœuvre dans la gestion quotidienne, et donc une forme de liberté dans le recrutement des profils par exemple »[29]. Elle a également en charge de veiller à la rapidité de l’exécution des politiques publiques concernant l'ensemble des ministères[57]. Elle conserve Boris Melmoux-Eudes comme directeur de cabinet[29].
Fin 2020, elle porte le projet de loi d'accélération et simplification de l'action publique (ASAP), qui comporte des mesures de simplification administrative pour les particuliers et de facilitation à l'implantation industrielle des entreprises.
En 2021, elle porte un projet d'ordonnance qui contient les principales mesures de la réforme de la haute fonction publique, dont la transformation en 2022 de l’École nationale d’administration (ENA) en un Institut national du service public (INSP) (avec une moindre importance accordée au classement), l’extinction de nombreux corps de hauts fonctionnaires et la création d'un corps unique, celui des administrateurs de l’État[58],[59]. L'objectif, selon Le Monde, est « de promouvoir des carrières qui s’organiseront autour de missions et du mérite, plutôt que selon l’ancienneté et un statut »[58]. Public Sénat relève que « le sujet de l’avenir de la fonction préfectorale s’est bien hissé sur le haut de la pile des interrogations autour de cette réforme, qui entend notamment élargir la base des recrutements des grands cadres de l’État et mettre fin à ces logiques de carrières rigides et tracées d’avance » : en réponse, Amélie de Montchalin dément toute volonté de « supprimer une institution qui remonte à Napoléon », ou de « politiser les préfets »[59].
Ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, Amélie de Montchalin est nommée ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires dans le gouvernement Élisabeth Borne, sous la seconde présidence d'Emmanuel Macron.
Sa nomination à ce poste fait l'objet de critiques, notamment en raison de ses prises de position passées et de ses votes, en tant que députée, sur certains sujets liés à l'écologie (interdiction du glyphosate, arrêt de l'incitation à l'huile de palme, indemnisation des victimes de pesticides, interdiction des pesticides à proximité des habitations, etc.)[60].
De plus, la loi ASAP, qu'elle a défendue en tant que ministre, est accusée de défaire le droit de l'environnement en réduisant l'information du public, les études d'impact et en autorisant le démarrage des travaux sans autorisation environnementale dans le cadre d'implantations industrielles[61].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections législatives françaises de 2022.
Aux élections législatives de 2022, Amélie de Montchalin, est candidate à sa réélection dans la sixième circonscription de l'Essonne[62], tandis que l'Élysée annonce que tous les ministres candidats aux élections législatives devront démissionner de leur poste s'ils ne sont pas élus[63]. Le 12 juin, elle est en ballottage défavorable à l'issue du premier tour avec 31,46 % des voix, derrière le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), Jérôme Guedj (38,31 %). Le lendemain, elle se fait remarquer par une sortie violente à l'encontre de la NUPES qualifiant ces candidats d'« anarchistes d'extrême gauche » qui promettent « aux Français [...] la soumission à des idées antisémites »[64].
Le 19 juin, à l'issue du second tour, malgré le soutien de plusieurs maires et le renfort de personnalités du gouvernement, comme Bruno Le Maire et Gabriel Attal, Amélie de Montchalin est battue par Jérôme Guedj, avec 46,3 % des suffrages.
À la suite de sa défaite, elle quitte son poste au gouvernement[65].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Le 23 novembre 2022, en Conseil des ministres, Amélie de Montchalin est nommée ambassadrice, représentante permanente de la France auprès de l'Organisation de coopération et de développement économiques[66],[67]. Elle succède à ce poste à Muriel Pénicaud[68].
Distinctions[modifier | modifier le code]
2018 : Young Leader de la French-American Foundation[69].
2021 : Young Global Leaders du Forum économique mondial[70]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Issu d'une famille noble originaire de la Bresse (la famille de Lombard de Montchalin, maintenue noble en 1669).
Références[modifier | modifier le code]
↑ Prisma Média, « Amélie de Montchalin - La biographie de Amélie de Montchalin avec Gala.fr », sur Gala.fr (consulté le 25 mai 2022)
↑ a b c d e et f Mael Thierry, « 10 choses à savoir sur Amélie de Montchalin, « la Marianne du macronisme » », sur nouvelobs.com, 31 mars 2019 (consulté le 6 août 2019).
↑ « Amélie de Montchalin », sur lesechos.fr, Les Échos (consulté le 23 novembre 2018).
↑ a b et c « Comment les futurs députés En marche ! se préparent à siéger pour la première fois », Le Monde.fr,‎ 13 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c « "France is back." Macron's En Marche party just swept the French parliament. », Vox,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ a et b « LinkedIn d'Amélie de Montchalin »
↑ a et b « Les Montchalin, un couple entre politique et conseil en stratégie », sur Consultor, 25 novembre 2019 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Guillaume de Montchalin | Eurazeo », sur www.eurazeo.com (consulté le 20 juillet 2022)
↑ a et b « Législatives 2017 : qui est Amélie De Montchalin la nouvelle députée REM de l'Essonne ? », sur France Bleu (consulté le 20 juin 2017)
↑ a b et c Laure Cometti, « Qui est Amélie de Montchalin, la « Madame budget » d'En Marche! à l'Assemblée ? », 20 Minutes, 21 décembre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ « Intervention de Mme Amélie de Montchalin à Namur, le 30 juillet 2017 | Jésuites », sur jesuites.com (consulté le 26 novembre 2018).
↑ a b c d e et f Diane de Fortanier, « Amélie de Montchalin, l’atout techno d’En marche », sur contexte.com, 11 octobre 2017 (consulté le 13 octobre 2017).
↑ a b c et d Jason Wiels, « Du budget à l'Europe, quel bilan pour la députée Montchalin ? », sur lcp.fr, 1er avril 2019 (consulté le 1er janvier 2020)
↑ Mariana Grépinet, « Ces politiques dont vous allez entendre parler », sur parismatch.com, 25 août 2017 (consulté le 2 janvier 2020).
↑ Anne-Sophie Mercier, « Scoute que coûte », Le Canard enchaîné,‎ 10 avril 2019.
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ Jean-Pierre De La Rocque, Amélie de Montchalin, VRP 17d'Emmanuel Macron sur le Brexit, Challenges.fr, 15 avril 2019 (lire en ligne)
↑ Aurore Gorius, « Poreux élus de la Macronie », sur Les Jours, 20 novembre 2017
↑ Diane Malosse, Charles de Saint Sauveur, Domitille Arrivet, « Législatives 2017 : dix novices en haut de l'affiche », sur Le Parisien, 19 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017).
↑ « Interview de l'été - Amélie de Montchalin : "Zéro alcool, à part du champagne" », sur parismatch.com, 26 août 2018 (consulté le 12 septembre 2018).
↑ a b et c Manon Rescan, « Amélie de Montchalin, une libérale convaincue au secrétariat d’État aux affaires européennes », sur lemonde.fr, 31 mars 2019 (consulté le 31 mars 2019).
↑ Benjamin Polle, « Enquête – Les consulting boys de la Macronie », sur Consultor, 8 octobre 2019 (consulté le 1er juillet 2020)
↑ « Essonne (91) - 6ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », sur elections.interieur.gouv.fr, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Gérald Moruzzi, « Jérôme Guedj (PS) emporté par la vague macroniste dans la 6e circonscription de l’Essonne », sur Le Parisien, 12 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ Jannick Alimi, « Les trois familles des députés En Marche ! », sur leparisien.fr, 5 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ AFP, « Amélie de Montchalin, jeune manager LREM "en mission" sur le budget », sur lepoint.fr, 20 décembre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ a b c et d Laure Equy, « Amélie de Montchalin, la poigne d’affaires », sur liberation.fr, 18 octobre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ a et b Mathilde Siraud, « Amélie de Montchalin, une experte au service du budget », sur lefigaro.fr, 27 septembre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ a b c d et e Romaric Godin, « Amélie de Montchalin, fer de lance de la transformation du service public », sur Mediapart, 7 juillet 2020 (consulté le 25 juillet 2020).
↑ Valérie Rabault, Amélie de Montchalin, la première whip femme de l'Assemblée, L'Obs, 24 décembre 2017.
↑ Alexandre Rousset, « Assemblée : les cinq révélations de la session extraordinaire », Les Échos, 9 août 2017 (consulté le 24 août 2017).
↑ « Amélie de Montchalin : « Nous avons fait notre boulot de députés, il n’y a plus d’ISF » », Libération, 7 janvier 2018 (consulté le 1er avril 2019).
↑ a b et c Renaud Honoré, « Les députés En marche se réorganisent à la commission des Finances de l'Assemblée », sur lesechos.fr, 9 octobre 2018 (consulté le 10 octobre 2018).
↑ AFP, « L'Assemblée nationale commande six études pour expertiser le budget 2019 », sur lesechos.fr, 17 juillet 2018 (consulté le 8 août 2018).
↑ « Amélie de Montchalin: «On peut doubler la part de l’épargne des Français investie dans les PME» », sur lopinion.fr, 21 janvier 2018 (consulté le 12 décembre 2019).
↑ a et b « La majorité veut réorienter l'épargne des Français vers les PME », sur challenges.fr, 22 janvier 2018 (consulté le 12 décembre 2019).
↑ a et b « Amélie de Montchalin : « Nous voulons doubler l'épargne des Français injectée dans les PME » », La Tribune, 23 mars 2018 (consulté le 12 décembre 2019).
↑ Vincent Kranen, « Réorientation de l'épargne des particuliers vers les PME : une question « de patriotisme économique », explique Montchalin », sur La Chaîne parlementaire, 1er février 2018 (version du 12 décembre 2019 sur Internet Archive).
↑ David Larousserie, « Le gouvernement lance un chantier de réformes de la recherche », Le Monde, 1er février 2019 (consulté le 24 février 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « Gabriel Attal, secrétaire d’État auprès de Blanquer », Le Monde, 16 octobre 2018 (consulté le 16 octobre 2018).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », Capital, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Olivier Beaumont, « Gouvernement : un remaniement en vue, mais pour quand ? », Le Parisien, 25 octobre 2017 (consulté le 8 août 2018).
↑ « Delphine Gény-Stephann, une dirigeante de Saint-Gobain à Bercy », sur BFM TV, 24 novembre 2017 (consulté le 24 novembre 2017).
↑ Gaël Vaillant, « Amélie de Montchalin, désignée députée de l'année : « Plus la parole d'un député est solitaire, moins elle porte » », Le Journal du dimanche, 15 février 2018 (consulté le 8 août 2018).
↑ « Présidence de l’Assemblée : de Montchalin soutient la candidature de Ferrand, malgré l’information judiciaire », sur lopinion.fr, 6 septembre 2018 (consulté le 12 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Quatre candidats pour la tête du groupe LRM à l’Assemblée nationale », Le Monde, 12 septembre 2018 (consulté le 12 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : Gilles Le Gendre élu à la tête du groupe LRM », Le Monde, 18 septembre 2018 (consulté le 18 septembre 2018).
↑ a et b Rémi Clément, « A l'Assemblée nationale, l'autre remaniement d'En Marche », sur challenges.fr, 9 octobre 2018 (consulté le 10 octobre 2018).
↑ Guillaume Guichard, « Budget, écologie : le baptême du feu de Bénédicte Peyrol à l'Assemblée », sur lefigaro.fr, 4 novembre 2018 (consulté le 6 novembre 2018).
↑ Caroline Vigoureux, « On connaît ceux qui ne seront pas ministres! », sur lopinion.fr, 9 octobre 2018 (consulté le 9 octobre 2018).
↑ Guillaume Guichard, « Deux députés LaREM veulent intensifier la chasse aux niches fiscales », sur lefigaro.fr, 14 novembre 2018 (consulté le 17 novembre 2018).
↑ Pierre Lepelletier, « Remaniement : Ndiaye, Montchalin et Cédric O nommés au gouvernement », sur Le Figaro, 31 mars 2019 (consulté le 31 mars 2019).
↑ « Futur de l’Europe. L’Autriche plaide pour un nouveau traité, la France circonspecte », sur ouest-france.fr, 9 janvier 2020 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ « Brexit : la France défendra ses entreprises, ses pêcheurs et ses agriculteurs, assure Amélie de Montchalin », sur Boursorama, 30 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ avec AFP, « Après le Brexit, la France prête à défendre ses entreprises, pêcheurs et agriculteurs », sur Ouest-France.fr, 29 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ Décret du 6 juillet 2020 relatif à la composition du Gouvernement.
↑ Matthieu Deprieck, « Macron et Castex font d’un «gouvernement de combat» une armée mexicaine », sur L'Opinion.fr, 27 juillet 2020 (consulté le 2 août 2020).
↑ a et b Benoît Floc'h, « Depuis 2017, Macron a changé 87 % de ses directeurs d’administration », sur lemonde.fr, 26 mai 2021 (consulté le 28 mai 2021).
↑ a et b Guillaume Jacquot, « Préfets : « Nous ne voulons pas supprimer une institution qui remonte à Napoléon », insiste Amélie de Montchalin », sur publicsenat.fr, 26 mai 2021 (consulté le 28 mai 2021).
↑ « Gouvernement Borne : Amélie de Montchalin et Agnès Pannier-Runacher balaient les procès en illégitimité suivant leur nomination », sur lemonde.fr, 24 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Marie Astier, « Loi Asap : le gouvernement continue à défaire le droit de l’environnement », sur reporterre.net, 29 septembre 2020 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 mai 2022).
↑ « Nouveau gouvernement : les ministres battus aux législatives devront démissionner », sur lefigaro.fr, 22 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022).
↑ Louis Nadau, « "Anarchie, désordre et soumission" : contre la Nupes, Montchalin invente le "ni-ni" neuneu », Marianne, 13 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Amélie de Montchalin chute dans l’Essonne lors des législatives et devrait démissionner », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ « Compte rendu du Conseil des ministres du mercredi 23 novembre 2022. », sur elysee.fr, 23 novembre 2022 (consulté le 23 novembre 2022)
↑ Décret du 23 novembre 2022, Journal officiel, no 272, 24 novembre 2022, texte no 54, NOR EAEA2233336D, sur Légifrance.
↑ Hakim Mokadem, « Battue aux législatives, Amélie de Montchalin a (elle aussi) trouvé un point de chute… à l’OCDE », sur marianne.net, 23 novembre 2022 (consulté le 25 novembre 2022)
↑ https://frenchamerican.org/young-leader/amelie-de-montchalin/
↑ https://www.consultor.fr/articles/young-global-leaders-la-directrice-de-la-strategie-d-engie-selectionnee
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Amélie de Montchalin, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Ministre chargé des Affaires européennes
Ministre chargé de la Fonction publique
Liste des ministres français de l'Écologie
Liste des députés de l'Essonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à la recherche : Diffusion des savoirs de l'École normale supérieure
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Amélie_de_Montchalin&oldid=207898421 ».