Pour les articles homonymes, voir Fugit.
Jean-Luc Fugit
Jean-Luc Fugit en 2017.
Fonctions
Président du Conseil supérieur de l'énergie
Prédécesseur
Anthony Cellier
Président du Conseil national de l'air
4 juillet 2018 – 30 janvier 2023(4 ans, 6 mois et 26 jours)
Prédécesseur
Martial Saddier
Successeur
Claire Pitollat
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
11e du Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Georges Fenech
Biographie
Date de naissance
27 novembre 1969 (53 ans)
Lieu de naissance
Rodez (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RE
Diplômé de
ENSIACET
Profession
Enseignant-chercheurChimiste
Site web
https://www.jeanlucfugit.fr
modifier
Jean-Luc Fugit, né le 27 novembre 1969 à Rodez, est un chimiste, universitaire et homme politique français.
Docteur en pollution de l'air, il est d'abord membre du Parti socialiste, puis rejoint La République en marche. Il est élu député dans la 11e circonscription du Rhône lors des élections législatives de 2017 et réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Enseignant-chercheur en chimie, il est docteur en pollution de l’air et vice-président d’un établissement au sein du pôle universitaire Lyon−Saint-Étienne, chargé des politiques d’orientation, d’insertion professionnelle et d’entrepreneuriat[1].
Entre 2011 et 2017, il est vice-président de l’université Jean-Monnet-Saint-Étienne en charge de l’insertion professionnelle, de l’orientation, et de la réussite des étudiants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
De 2008 à 2014, il est élu d'opposition au conseil municipal de La Grand-Croix, une commune de la Loire[2].
En 2014, lors des élections municipales à Saint-Étienne, il est candidat (en 15e place) sur la liste socialiste du sénateur-maire sortant Maurice Vincent[3].
En 2015, pour les élections régionales, il est candidat sur la liste socialiste de Jean-Jack Queyranne pour le département de la Loire[4].
Après avoir eu des responsabilités à la fédération socialiste de la Loire, il décide de rejoindre celle du Rhône qui soutient en majorité le maire de Lyon, Gérard Collomb[5].
Lors des élections législatives de 2017, il obtient l'investiture d'En marche pour la 11e circonscription du Rhône et il est élu le 18 juin 2017, devenant ainsi député en battant Georges Fenech lors du second tour[6],[7]. Conformément à ses engagements, il met en suspens son activité professionnelle pour se consacrer pleinement à son mandat de député.
Il est rapporteur du volet « mobilités propres » de la loi d'orientation des mobilités en 2019, et président du Conseil national de l'air[1] depuis juillet 2018.
Lors de l'examen du projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets, son amendement visant à proposer « un dispositif de prêt à taux zéro mobilités » pour « 20 % des ménages les plus modestes », en vue de l’achat d’une voiture dite « propre », élaboré de concert avec le Secours Catholique, Caritas France, le Réseau Action Climat et WWF France, est rejeté au profit d'un dispositif déjà existant, le microcrédit, dont les taux d’intérêt varient fortement en fonction des établissements bancaires[8].
Il est également vice-président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, pour lequel il rend un rapport sur l'agriculture et la production d'énergie[9], et un autre sur les liens entre pollution de l'air et Covid-19[10].
Candidat à un second mandat, il est réélu au second tour le 19 juin 2022 en obtenant 64,09 % face à Abdel Yousfi, candidat communiste de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[11].
En novembre 2022, il est nommé président du Conseil supérieur de l'énergie[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ « Législatives: Georges Fenech en difficulté face au FN dans le Rhône », sur www.20minutes.fr (consulté le 19 juillet 2017)
↑ « Municipales : voici la liste de Maurice Vincent à Saint-Etienne », sur Le Grisou, 14 février 2014 (consulté le 10 juillet 2017)
↑ « Régionales 2015 : Jean-Jack Queyranne présente sa liste dans la Loire », France Bleu,‎ 16 octobre 2015 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2017)
↑ « Parti Socialiste de La Loire  » Archive du blog   » La Parité, c’est nous », sur ps42.fr (consulté le 19 juillet 2017)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Jean-Luc Fugit (LREM), tombeur de Georges Fenech » (consulté le 19 juillet 2017)
↑ Mickaël Correia, « Quand la loi «climat» fonce droit dans le mur », sur Mediapart, 19 mars 2021 (consulté le 19 mars 2021).
↑ « Agriculture et production d'énergie », sur Assemblée nationale (consulté le 2 décembre 2021)
↑ « Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 2 décembre 2021)
↑ « Jean-Luc Fugit (Ensemble !) retrouve son fauteuil dans la 11e circonscription », Le Progrès, 19 juin 2022
↑ « Notice Arrêté du 23 novembre 2022 portant nomination du président et d’un vice-président au Conseil supérieur de l’énergie. », sur www.bulletin-officiel.developpement-durable.gouv.fr (consulté le 25 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef Pologne WorldCat
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la chimie   Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Fugit&oldid=206080470 ».