Pour les articles homonymes, voir Luquet (homonymie).
Aude Luquet
Aude Luquet en 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de Seine-et-Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Claude Mignon
Biographie
Date de naissance
18 août 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Melun (Seine-et-Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
modifier
Aude Luquet, née le 18 août 1967 à Melun, est une femme politique française. Membre du MoDem, elle est élue députée de Seine-et-Marne en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Aude Luquet exerce les fonctions de directrice de cabinet et de la communication à la mairie du Mée-sur-Seine, avant de prendre la direction du cabinet et de la communication de la communauté de communes Fontainebleau/Avon et de la Ville d’Avon. Dans le même temps elle est élue maire-adjointe au Mée-sur-Seine chargée de la démocratie locale ainsi que conseillère communautaire de l’agglomération Melun Val de Seine. En 2008, Aude Luquet est élue conseillère régionale d’Ile de France et conseillère municipale à Melun. Elle poursuit son engagement local auprès de la Communauté de Communes Vallées et Châteaux en occupant le poste de directrice de cabinet et de la communication puis en devenant directrice générale des services de la communauté de communes Brie des Rivières et Châteaux jusqu’aux élections législatives de 2017, qu’elle remporte pour le Mouvement Démocrate sur la 1re circonscription de Seine-et-Marne.
Références[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aude_Luquet&oldid=205572435 ».