Isabelle Florennes, née le 2 août 1967 à Arras (Pas-de-Calais), est une femme politique française. Membre du MoDem[2], elle est députée de la 4e circonscription des Hauts-de-Seine de juin 2017 à juin 2022 et sénatrice des Hauts-de-Seine depuis octobre 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Fille du sénateur Jean-Marie Vanlerenberghe, elle est mariée et mère de deux enfants[3].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après une maîtrise de droit public[3] obtenue à l'université Paris II Panthéon-Assas et un troisième cycle en communication à Sciences Com’, Isabelle Florennes occupe, de 1995 à 1999, la direction du bureau de représentation de l’Association des régions du Grand Est, à Bruxelles. Puis, elle intègre le Centre national de la fonction publique territoriale (CNFPT) en tant que chargée de mission « Europe », avant de rejoindre la fonction publique territoriale en tant qu’attachée territoriale pour quatre ans[4][source insuffisante].
En 2004, elle devient collaboratrice parlementaire de son père, Jean-Marie Vanlerenberghe, sénateur du Pas-de-Calais depuis 2001 et rapporteur général du budget de la commission des Affaires sociales au Sénat depuis 2014. Elle occupe ce poste jusqu'au mois de mai 2017[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À partir de 2008, Isabelle Florennes est adjointe au maire de Suresnes Christian Dupuy chargée de la jeunesse[3] et, de 2014 jusqu'à son élection à l'Assemblée nationale en 2017, adjointe au maire aux affaires scolaires[6], à la suite de son élection en tant que députée, elle devient conseillère municipale de Suresnes. Elle est également conseillère territoriale au sein de l'établissement public territorial Paris Ouest La Défense[7].
En 2017, elle se présente aux élections législatives. Investie par La République en marche, elle remporte le scrutin avec 67,27 % des suffrages exprimés au second tour, succédant ainsi à Jacqueline Fraysse[8].
Pour l'élection municipale de 2020, elle apporte son soutien à Guillaume Boudy[9]. Ce dernier étant élu maire de Suresnes, Isabelle Florennes conserve une place d'élue locale au sein du conseil municipal de Suresnes[6].
Isabelle Florennes est élue en novembre 2017 présidente de la section des Hauts-de-Seine du MoDem, succédant à la conseillère départementale Alice Le Moal[10].
Candidate à sa propre succession en 2022 lors des élections législatives, elle devance sa rivale de la coalition NUPES avec 36,96 % au premier tour mais est battue au second tour par Sabrina Sebaihi, qui obtient 51 % des voix[11],[12].
En 2023, elle est la numéro deux sur la liste de l'Union centriste (UDI - MoDem - Horizons) menée par Hervé Marseille dans les Hauts-de-Seine et est élue sénatrice[réf. souhaitée].
Résultats aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[8]
MoDem
4e des Hauts-de-Seine
15 727
43,52
1re
17 616
67,27
Élue
2022[12]
13 472
36,96
1re
17 795
49,00
Battue
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives des 11 et 18 juin 2017 - Liste des candidats du 1er tour », sur data.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Isabelle Florennes – Groupe MoDem », sur groupemodem.fr
↑ a b et c Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Isabelle Florennes la nouvelle députée REM des Hauts-de-Seine ? », sur France Bleu, 19 juin 2017 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Isabelle Florennes - LinkedIn », sur linkedin.com
↑ Florence Hubin, « LR et En Marche ! en clones et au féminin sur les marchés de Nanterre et Suresnes », sur Le Parisien, 24 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b « Vos élus - La Ville - Suresnes », Site officiel de la municipalité de Suresnes,‎ 2014 (lire en ligne).
↑ « Site officiel de Paris Ouest La Défense : POLD », sur Site officiel de Paris Ouest La Défense : POLD
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr
↑ Florence Hubin, « Municipales à Suresnes : le sénateur Iacovelli, ex-PS, obtient le soutien de LREM », leparisien.fr, 7 novembre 2019.
↑ A. S.-D., « La députée Isabelle Florennes prend la tête du MoDem des Hauts-de-Seine », sur Le Parisien, 23 novembre 2020 (consulté le 12 janvier 2021).
↑ David Livois, « Législatives : la gauche arrache la 4e circonscription des Hauts-de-Seine au MoDem », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Isabelle Florennes
Marie-Do Aeschlimann
Xavier Iacovelli
Pierre Ouzoulias
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine   Portail de la Ve République
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Florennes&oldid=208198086 ».