Pour les articles homonymes, voir Taquet.
Adrien Taquet, né le 3 janvier 1977 dans le 16e arrondissement de Paris, est un homme politique français.
Cofondateur d'En marche, dont il a inventé le nom et le logo, il est élu député dans la 2e circonscription des Hauts-de-Seine en juin 2017, puis est nommé secrétaire d’État auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé le 25 janvier 2019, dans le gouvernement Philippe II. Entre le 26 juillet 2020 et le 20 mai 2022, il est secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles.
Vie familiale[modifier | modifier le code]
Adrien Taquet est père de deux enfants[1].
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires au lycée Florent-Schmitt à Saint-Cloud, durant lesquelles il fréquente le centre de formation du Paris Saint-Germain[1],[2], il est diplômé d'un bi-cursus d'études universitaires générales (DEUG) droit/anglais puis d'une maîtrise de droit public et enfin d'un diplôme d'études juridiques appliquées (DJA 2) de l'université Paris-Nanterre (1994 -1999).
En 2003, il est diplômé de Sciences Po Paris (section service public) mais échoue au concours d'entrée à l'Ecole Nationale d'Administration (ENA)[3].
En 2003, il obtient un diplôme d'études approfondies (DEA) en sociologie politique et politiques publiques à l'École doctorale de l'IEP Paris[4],[5], au cours de cette formation il est parti étudier à la Georgetown University (États-Unis) dans le cadre du Master Program in Public Policy.
En 2004, il rejoint, par l'entremise de Gilles Finchelstein, le groupe Havas[6] en assurant les fonctions de directeur-général d'Euro RSCG 360 à Reims puis à Paris. En 2008, il devient directeur-associé chez Euro RSCG C&O. Et de 2008 à 2012, il assure les fonctions de directeur-associé chez Leg. En 2013, il cofonde, avec Gabriel Gaultier, l'agence de publicité Jésus et Gabriel[6], dont il prend la direction. En 2017, le jour de son élection en tant que député, il y arrête ses activités.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Intéressé très jeune par la vie publique, Adrien Taquet a été membre du conseil municipal des jeunes de la commune de Garches[réf. nécessaire]. Au lendemain de la défaite de Lionel Jospin à l'élection présidentielle de 2002, il rejoint les réseaux de Dominique Strauss-Kahn, dont il s'écarte en 2004[7].
En 2015, il participe aux côtés d'Emmanuel Macron à la création d'En Marche[1]. Il est considéré comme l'inventeur du nom du mouvement et de son logo[8],[9]. Durant la campagne présidentielle, il intervient sur plusieurs aspects de la communication d'Emmanuel Macron (identité visuelle, recrutement, scénographie des meetings, films)[6]. Il est un ami d'Ismaël Emelien, cofondateur du parti qui deviendra conseiller spécial d’Emmanuel Macron au palais de l'Élysée, et qui fut lui-même salarié d’Havas[6].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Il est investi par La République en marche aux élections législatives de 2017 dans la 2e circonscription des Hauts-de-Seine qu'il remporte en obtenant 47,01 % des voix au 1er tour puis 63,43 % des voix au 2e tour[10],[11] face à la candidate LR.
À l'Assemblée nationale, il est particulièrement investi sur les questions liées au handicap et à l'autisme[12]. Il est proche de Sophie Cluzel, secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées[7]. Lors de l'adoption de la loi de finances initiale pour 2018, il défend plusieurs dispositions en faveur des personnes handicapées et de leurs proches. Le 16 mai 2018, un amendement du député a été adopté[13] afin d'obliger les établissements et services sociaux et médico-sociaux à désigner un référent intégrité physique, pour aider les personnes accueillies à être davantage sensibilisées aux risques de mauvais traitements et pour qu'elles puissent se faire aider en cas d'agression.
Au printemps 2018, il signe avec Jean-François Serres, du Conseil économique social et environnemental (Cese), le rapport « Plus simple la vie » qui se traduit par l’ouverture de droits à vie pour certaines personnes porteuses de handicap, limitant ainsi les procédures administrations de ces dernières pour justifier de leur état[7].
En octobre 2018, Adrien Taquet vote contre la discussion d'un texte relatif au statut des accompagnants des élèves handicapés, évalués à 340 000 enfants en 2018[14], et explique sa position dans l'hémicycle lors d'une question au Gouvernement le 16 octobre 2018[15] et dans une tribune publiée dans le Journal du dimanche le 13 octobre 2018[16].
Le 16 novembre 2018, Adrien Taquet est enfariné par les militants de l'association Handi-Social lors de sa visite à Toulouse, à l'occasion de la présentation de son rapport « Plus simple la vie »[17]. La présidente de l'association Odile Maurin lui déclare pour l'occasion « Vous avez été, en votant la loi Elan le fossoyeur de nos droits » et lui remet une « pelle d’or », puis deux personnes de son association versent sur le parlementaire de la farine et du ketchup[18]. Elle dénonce pour l'occasion « le mensonge du gouvernement et de la majorité présidentielle qui prétendent faire avancer nos droits alors que c'est le contraire avec la loi Elan »[17],[19].
Fin 2018, il assure la direction de la campagne de Stanislas Guerini, élu délégué général de La République en marche[réf. nécessaire].
En 2019, il laisse son poste de député des Hauts de Seine à sa suppléante, Bénédicte Pételle, enseignante de langue française[20]. Laquelle ne recevra pas l'investiture d'Ensemble! en juin 2022.
Pour autant, Adrien Taquet annonce en avril 2022 ne pas se représenter aux élections législatives pour "consacrer du temps à sa famille"[21]. En juin, sa circonscription est remportée par la candidate NUPES-EELV dans le cadre d'une triangulaire.
Secrétaire d’État[modifier | modifier le code]
Le 25 janvier 2019, il est nommé secrétaire d’État auprès de la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn. Il est chargé de faire avancer la défense des droits fondamentaux de l’enfant ; le soutien à la parentalité ; et la lutte contre les maltraitances[7],[22]. La Croix relève alors que « cette nomination résonne comme un symbole, alors que la Convention internationale de la protection de l'enfant fête cette année ses 30 ans et que des manquements criants sont régulièrement décriés dans le fonctionnement de l’Aide sociale à l'enfance »[7].
Durant l'été 2019, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP) réévalue la valeur du patrimoine immobilier du secrétaire d'Etat à sa propre initiative[23].
Le 19 septembre 2019, il participe avec le Président de la République Emmanuel Macron à l'installation de la commission des 1000 premiers jours de la vie de l'enfant. Ce comité d'expert travaille avec l'ensemble des acteurs afin de rassembler des connaissances et de formuler des préconisations de politiques publiques ciblées sur les 1000 premiers jours de l'enfant[24].
Le 14 octobre 2019, il présente la Stratégie nationale de prévention et de protection de l'enfance, qui vise notamment, à travers quatre engagements clefs, à mieux protéger les droits des enfants et à améliorer la prise en charge par l'Aide sociale à l'enfance[25].
Lyes Louffok, ancien enfant placé et membre du Conseil national de la protection de l'enfance, dénonce une stratégie "éloignée des espoirs qu'avait suscités sa nomination"[26]. Il dénonce, entre autres, un budget insuffisant pour répondre à l'urgence de la situation[27]. La Convention Nationale des Associations de Protection de l'Enfant (CNAPE) a quant à elle salué "l'accent porté sur la prévention"[28].
Le 20 novembre 2019, Adrien Taquet dévoile le plan de lutte contre les violences faites aux enfants du gouvernement à horizon 2019-2022. Parmi les mesures annoncées, le renforcement des moyens du 119, le numéro d'appel pour l'enfance en danger ; la généralisation sur l’ensemble du territoire d’ici 2022 des unités d’accueil médico-judiciaire pédiatriques (UAMJP), qui proposent aux mineurs un accompagnement judiciaire et médical ; la création de cinq nouvelles unités spécialisées dans la prise en charge du psycho-traumatisme ; l’inscription systématique des individus condamnés pour consultation ou détention de contenus pédopornographiques au Fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infraction sexuelles ou violentes (Fijaisv) ; et le lancement d'une plateforme téléphonique d'écoute et d'orientation à destination des personnes attirées sexuellement par des enfants[29].
Le même jour, le Président de la République Emmanuel Macron annonce dans un discours à l'Unesco qu'il donne six mois aux "opérateurs" pour mettre en place "le contrôle parental par défaut" pour l'éviter l'accès des mineurs aux contenus pornographiques. La mesure s'inscrit également dans le plan de lutte contre les violences faites aux enfants du gouvernement[29].
Adrien Taquet dévoile le 3 février 2020, en compagnie de Sébastien Lecornu, les 30 départements sélectionnés afin de participer à la première vague de contractualisation de la Stratégie nationale de prévention et de protection de l'enfance[30]. Ces départements bénéficient de financements dédiés afin de mettre en œuvre des projets innovants pour la protection de l'enfance[31].
Il est nommé secrétaire d’État chargé de l'Enfance et des Familles auprès du ministre des Solidarités et de la Santé le 26 juillet 2020[32].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Adrien Taquet est en couple avec Anne-Sophie Bradelle[33]. En mars 2020, Bradelle quitte Havas alors qu'elle est senior partner chargée du Pôle international pour devenir conseillère presse sur les questions internationales auprès d'Emmanuel Macron[33].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
Du 26 juillet 2020 au 20 mai 2022 : secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles.
Du 25 janvier 2019 au 6 juillet 2020 : secrétaire d'État auprès du ministre des Solidarités et de la Santé.
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
21 juin 2017 – 25 février 2019 : député, élu dans la deuxième circonscription des Hauts-de-Seine.
Fonction politique[modifier | modifier le code]
membre du Conseil de La République en marche.
Publications[modifier | modifier le code]
Sur les sentiers de la nature, avec Sophie Prim, Harmon, 1998.
La politique et moi : jeunes artistes en quête de politique, avec Carole Bachelot, Plon, 2015.
Faut-il raser le Palais Bourbon, fondation Jean-Jaurès, 2017.
« La violence sexuelle envers les femmes en situation de handicap est un tabou », La Croix, 2018.
Les Français et la prison, fondation Jean-Jaurès, 2018.
« Handicap : un député En Marche répond à la colère de François Ruffin », Le Journal du dimanche, 2018.
« #Metoo doit aussi libérer la parole des femmes en situation de handicap », Le HuffPost, 2018.
Rapport sur la simplification du parcours administratif des personnes en situation de handicap, 2018.
À nos enfants, Plon, 2021.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Qui est Adrien Taquet, votre député (LREM) à Asnières - Colombes », sur Le Parisien.fr, 19 juin 2017
↑ Michel Veron, « Équipe de France de foot de l'Assemblée nationale : on a parlé ballon rond (mais pas que) avec son meilleur joueur » sur le site d'LCI, 20 septembre 2017
↑ « POLITIQUE. Adrien Taquet pour contrer les angles morts de la protection de l’enfance », sur www.ledauphine.com (consulté le 23 février 2021)
↑ « Jésus : portrait d’agence », sur L’ADN.eu, 15 janvier 2015
↑ « Adrien Taquet », sur Linkedin.com (consulté le 25 juin 2017)
↑ a b c et d « Qui est Adrien Taquet le nouveau secrétaire d'Etat à la protection à l'enfance », sur ledauphine.com, 26 janvier 2019 (consulté le 24 décembre 2019).
↑ a b c d et e Emmanuelle Lucas, « Adrien Taquet devient secrétaire d’État à la protection de l’enfant », sur la-croix.com, 25 janvier 2019 (consulté le 24 décembre 2019).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ « Législatives 2017 : qui est Adrien Taquet le nouveau député REM des Hauts-de-Seine ? », sur France Bleu.fr, 19 juin 2017
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Hauts-de-Seine (92) - 2ème circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 21 juillet 2017)
↑ « Résultats législatives 2017 - Hauts-de-Seine - 2ème circonscription des Hauts-de-Seine - Adrien TAQUET élu au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 25 juin 2017)
↑ Agnès Leclair, « Protection de l'enfance : les défis d'Adrien Taquet », Le Figaro, 25-26 janvier 2019, p. 9.
↑ Handicap.fr, « Maltraitance : les personnes handicapées mieux protégées ? », Handicap.fr,‎ 15 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 16 août 2018)
↑ « Elèves handicapés: une proposition de loi LR retoquée », sur FIGARO, 11 octobre 2018 (consulté le 18 novembre 2018)
↑ « 1ère séance : Questions au Gouvernement ; Projet de loi de finances pour 2019 (première partie) (suite) - Mardi 16 octobre 2018 », sur videos.assemblee-nationale.fr (consulté le 21 janvier 2019)
↑ Le JDD, « Handicap : un député En marche répond à la colère de François Ruffin », sur lejdd.fr (consulté le 21 janvier 2019)
↑ a et b Handicap.fr, « Le député Adrien Taquet enfariné : agression ou pas ? », sur Handicap.fr (consulté le 9 décembre 2019).
↑ D. E., « Le député des Hauts-de-Seine Adrien Taquet enfariné », sur leparisien.fr, Le Parisien, 18 novembre 2018 (consulté le 9 décembre 2019).
↑ « Un député LREM enfariné alors qu'il présentait son projet pour les personnes handicapées », Le Huffington Post,‎ 18 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 18 novembre 2018)
↑ Modifié Le 25 Janvier 2019 À 16h04, « Qui est Bénédicte Pételle, nouvelle députée des Hauts-de-Seine ? », sur leparisien.fr, 25 janvier 2019 (consulté le 23 février 2021)
↑ « Élections législatives : Adrien Taquet ne se représentera pas dans les Hauts-de-Seine », sur actu.fr (consulté le 2 décembre 2022)
↑ Le Monde avec AFP et Reuters, « Le député LRM Adrien Taquet nommé secrétaire d’Etat chargé de la protection de l’enfance », sur Le Monde, 25 janvier 2019
↑ « Le secrétaire d'Etat Adrien Taquet réévalue son patrimoine auprès de la HATVP - 25/07/2019 », sur La Lettre A, 25 juillet 2019 (consulté le 18 février 2020)
↑ « Faire des 1000 premiers jours de l'enfant une priorité de l'action publique », sur elysee.fr (consulté le 18 février 2020)
↑ « Une stratégie nationale pour garantir à chaque enfant les mêmes chances et les mêmes droits », sur Gouvernement.fr (consulté le 18 février 2020)
↑ « "Protection de l'enfance: les enfants placés resteront à la porte du Nouveau Monde" », sur Le Huffington Post, 14 octobre 2019 (consulté le 16 octobre 2019)
↑ « Lyes Louffok : "Dans le Nord, il faut 18 mois pour qu'un enfant en danger soit placé" », sur Marie Claire (consulté le 16 octobre 2019)
↑ Le Point magazine, « Protection de l'Enfance: une », sur Le Point, 14 octobre 2019 (consulté le 18 février 2020)
↑ a et b BFMTV, « Ce que contient le plan du gouvernement contre les violences faites aux enfants », sur BFMTV (consulté le 24 décembre 2019)
↑ « Evreux : présentation de la Stratégie nationale de prévention et de protection de l'enfance », sur France 3 Normandie (consulté le 18 février 2020)
↑ « Protection de l’enfance : l’État passe contrat avec 30 départements », sur SudOuest.fr (consulté le 18 février 2020)
↑ Décret du 26 juillet 2020 relatif à la composition du Gouvernement (lire en ligne)
↑ a et b CDQ, avec AFP, « Emmanuel Macron (re)modifie son équipe de com' », Stratégies,‎ 31 mars 2020 (lire en ligne [archive du 31 mars 2020])
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
v · mGouvernement Édouard Philippe II (21 juin 2017 – 6 juillet 2020) après le remaniement du 16 octobre 2018
Sous la présidence d'Emmanuel Macron
Transition écologique et solidaire
François de Rugy, ministre d'État (dém), puis Élisabeth Borne
Ministre puis secrétaire d'État chargé des Transports : Élisabeth Borne, puis Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État : Brune Poirson
Secrétaire d'État : Emmanuelle Wargon
Édouard PhilippePremier ministre
Justice, garde des sceaux
Nicole Belloubet
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre puis secrétaire d'État chargée des Affaires européennes : Nathalie Loiseau (dém), puis Amélie de Montchalin
Secrétaire d'État : Jean-Baptiste Lemoyne
Armées
Florence Parly
Secrétaire d'État : Geneviève Darrieussecq
Solidarités et Santé
Agnès Buzyn(dém), puis Olivier Véran
Haut-commissaire aux Retraites : Jean-Paul Delevoye (dém)
Secrétaire d'État chargé des Retraites : Laurent Pietraszewski
Secrétaire d'État : Christelle Dubos
Secrétaire d'État : Adrien Taquet
Économie et Finances
Bruno Le Maire
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Action et des Comptes publics) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Agnès Pannier-Runacher
Travail
Muriel Pénicaud
Secrétaire d'État chargé de la Protection de la santé des salariés contre l'épidémie de Covid-19 : Laurent Pietraszewski
Éducation nationale et Jeunesse
Jean-Michel Blanquer
Secrétaire d'État : Gabriel Attal
Action et Comptes publics
Gérald Darmanin
Secrétaire d'État chargé du Numérique (délégué également auprès du ministre de l'Économie et des Finances) : Mounir Mahjoubi (dém), puis Cédric O
Secrétaire d'État : Olivier Dussopt
Intérieur
Christophe Castaner
Secrétaire d'État : Laurent Nuñez
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Cohésion des territoires et Relationsavec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre chargé des Collectivités territoriales : Sébastien Lecornu
Ministre chargé de la Ville et du Logement : Julien Denormandie
Outre-Mer
Annick Girardin
Culture
Franck Riester
Agriculture et Alimentation
Didier Guillaume
Sports
Roxana Maracineanu
Ministre et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Marc Fesneau
Secrétaire d'État : Benjamin Griveaux, Sibeth Ndiaye, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Marlène Schiappa
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Ordonnancement par ordre de préséance(← PHILIPPE I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ CASTEX)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Adrien_Taquet&oldid=205434414 ».