Pour les articles homonymes, voir Ruffin.
Cet article possède un paronyme, voir Rufin.
François Ruffin, né le 18 octobre 1975 à Calais (Pas-de-Calais), est un journaliste, essayiste, documentariste et homme politique français.
Fondateur et rédacteur en chef du journal Fakir, il écrit aussi dans Le Monde diplomatique et pour l'association de critique des médias Acrimed. En tant que reporter, il participe pendant sept ans à l'émission Là-bas si j'y suis diffusée sur France Inter. Il apparaît comme l'une des figures de proue du mouvement Nuit debout en 2016 et reçoit le César du meilleur film documentaire en 2017 pour son premier film, Merci Patron !. Il co-réalise ensuite le film J'veux du soleil en 2019 sur le mouvement des Gilets jaunes puis en 2021 Debout les femmes !, reportage sur la mission d'information parlementaire menée conjointement avec le député macroniste Bruno Bonnell sur les « métiers du lien ».
Lors des élections législatives de 2017, il est élu député dans la première circonscription de la Somme, sous la bannière « Picardie debout », avec le soutien de plusieurs partis de gauche, dont La France insoumise et le Parti communiste français. À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe La France insoumise. Il est réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et vie privée[modifier | modifier le code]
Né à Calais, François Ruffin grandit à Amiens, d'un père cadre chez Bonduelle et d'une mère femme au foyer[1],[2],[3] ; il a une sœur[4]. Il est scolarisé de la 6e à la terminale, dans un établissement privé catholique tenu par la congrégation des jésuites, au lycée La Providence, à Amiens[5]. Il obtient une maîtrise de lettres modernes à l'université de Picardie[6] et un diplôme du Centre de formation des journalistes (CFJ, promotion 2002)[7],[8].
Il est père de deux enfants[9].
Parcours journalistique[modifier | modifier le code]
Fakir et Là-bas si j'y suis[modifier | modifier le code]
François Ruffin affirme être « né politiquement par la critique des médias[10]. » En 1999, le Journal des Amiénois passe sous silence la délocalisation d'une usine Yoplait et la mise au chômage de ses quatre-vingt-neuf salariés. En réaction, Ruffin crée le journal local Fakir[3], qu'il vend à la criée devant les MJC d'Amiens[3].
« Notre but affiché était de détruire [le Journal des Amiénois], qui était exclusivement celui du maire. Mais dès le premier numéro de Fakir, je me suis dit que critiquer le média qui se trouve dans toutes les boîtes aux lettres était insuffisant. Il fallait aussi produire de l’information pour montrer ce qui n’est pas montré, le mensonge le plus classique étant le mensonge par omission[10]. »
Le journal est un vif adversaire de Gilles de Robien, maire d'Amiens, et contribue à la défaite de celui-ci aux élections municipales de 2008[11]. Il est d'abord principalement rédigé par des bénévoles[réf. souhaitée]. Sa diffusion devient nationale en 2009[réf. souhaitée].
En 2000, François Ruffin entre au Centre de formation des journalistes (CFJ), dont il sort diplômé en juillet 2002[12]. En 2003, il publie Les Petits Soldats du journalisme, un livre à charge contre les méthodes de maljournalisme enseignées par le CFJ, « recopier l’AFP, produire vite et mal, imiter les concurrents, critiquer les livres sans les lire, ne surtout plus penser, trembler devant sa hiérarchie[13] ». Ses critiques et ses généralisations sont contestées par l'école et une partie des étudiants, dont certains de sa promotion auront un parcours professionnel reconnu (un prix Albert-Londres, des correspondants à l'étranger), alors que d’autres lui reprochent sa passivité lors du mouvement d'opposition à la hausse des frais de scolarité. Il étonne par la maturité que lui donne son expérience à Fakir, mais il agace aussi[11].
De 2005 à 2012, il rédige plusieurs articles dans Le Monde diplomatique et participe comme reporter à plusieurs émissions radio de Là-bas si j'y suis, tout en continuant à diriger Fakir. En 2006, il lance également Le Plan B, journal de « critique des médias et enquêtes sociales », aux côtés de Gilles Balbastre et Serge Halimi[14]. Il publie en 2008 La Guerre des classes, dans lequel il analyse la disparition du terme de lutte de classes dans le débat politique[15]. En 2011, il accompagne les gérants non-salariés de magasins Casino lors d'une action en assemblée générale du groupe, pour dénoncer la précarité de leurs conditions de travail[16].
En 2013, il prend la défense du producteur de l'émission, Daniel Mermet, mis en cause par Olivier Cyran dans la revue Article 11 pour ses méthodes managériales « tyranniques »[17]. Revenant sur ses années passées comme reporter dans un long article publié par Fakir, il admet les « zones d'ombres » de son ancien patron, mais regrette que les articles sur lui « relèvent moins de l’enquête que de l’exécution […] car il ne suffit pas qu’on découvre à Daniel Mermet une tache : il faut maintenant qu’on le résume à cette tache, en une sorte de maccarthysme passé à gauche[18]. »
Ruffin et Mermet participent aux deuxièmes Rencontres déconnomiques d'Aix-en-Provence, en 2014[19].
Merci Patron ! et Nuit Debout[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Merci Patron !.
En 2015, il réalise son premier film, Merci Patron !, une comédie documentaire critiquant les politiques de délocalisation pratiquées par Bernard Arnault, dirigeant de LVMH[20],[21],[22]. La sortie nationale a lieu le 24 février 2016. Convié la veille de la sortie dans l'émission de Frédéric Taddeï sur Europe 1, François Ruffin est finalement décommandé par la direction au motif que « le sujet du film pose problème », selon Taddeï[23]. Le 11 mars, un communiqué des syndicats des journalistes du Parisien dénoncent l'absence du film dans leur journal : « Ordre a été donné […] de ne pas le chroniquer, fût-ce en 10 lignes. »[24]. En novembre 2016, la régie publicitaire du même journal accepte la diffusion d'une page de publicité pour la sortie du DVD du film, mais celle-ci est finalement annulée par la direction[25]. Merci Patron ! fait notamment la une du New York Times du 12 avril, étant présenté comme un « cri de ralliement » contre la loi Travail, mieux connue sous le nom de loi El Khomri, du nom de Myriam El Khomri, la ministre qui l'a portée devant l'Assemblée nationale[26]. Les recettes totales du film avoisineraient les 3 110 000 euros. François Ruffin aurait touché environ 143 000 euros en 2017 et, selon son assistante parlementaire Johanna Silva, « la même somme en 2018 »[27].
Le mouvement Nuit debout trouverait son origine dans une fin de réunion publique contre la loi Travail organisée par François Ruffin et Frédéric Lordon le 31 mars 2016 à la bourse du travail de Paris, située à 200 m de la place de la République (Paris)[28],[29]. Certains militants l'accusent d’avoir utilisé le mouvement pour faire parler de lui et de son film Merci Patron ![30]. Dans un entretien à Libération, il explique ne jamais avoir voulu contrôler le mouvement. Si Nuit debout a été pour lui « une étincelle [qui] laissera des traces », il critique néanmoins son entre-soi social[31].
Lors de la 42e cérémonie des César, le 24 février 2017, son film reçoit le César du meilleur film documentaire. Il profite de la remise de son prix pour critiquer ouvertement la politique gouvernementale face aux délocalisations des entreprises et interpeller le président de la République sortant François Hollande[32] : « Imaginons que ce soit les députés, qu'on dise « les députés ne sont pas assez compétitifs » […]. Imaginons qu'on dise : « Demain, il faut délocaliser l'hémicycle à Varsovie. Immédiatement, il y aurait des débats à l'Assemblée nationale, il y aurait un projet de loi. Ça fait quarante ans que ça dure pour les ouvriers, et il n'y a pas de projet de loi. »[33]. Le 3 mars suivant, il remet symboliquement son trophée aux ouvriers de l'usine Whirlpool, opposés à la délocalisation de leur usine en Pologne[34].
En juin 2019, Fabrice Arfi, journaliste à Mediapart indique que François Ruffin et plus largement son journal Fakir ont été espionnés pour le compte de LVMH « au moins de mars 2015 à février 2016 ». Interrogé par la police à ce propos, Bernard Arnault nie toute implication. Citant une source policière, Fabrice Arfi note que cette surveillance des activités de François Ruffin et Fakir a été supervisée par Bernard Squarcini, ex-patron des services secrets intérieurs sous la présidence de Nicolas Sarkozy[35],[36]. Selon des rapports de police rédigés fin 2020, LVMH a versé 2,2 millions d'euros à Kyrnos, la société de renseignement privée de Bernard Squarcini, et a pu visionner le film Merci Patron ! avant sa diffusion en salles grâce à l'infiltration de deux personnes dans l'entourage de Ruffin[37].
Le mouvement des Gilets jaunes et J'veux du soleil[modifier | modifier le code]
Article détaillé : J'veux du soleil (film).
François Ruffin soutient dès ses débuts le mouvement des Gilets jaunes[38]. Le 17 novembre 2018, il participe « à titre personnel » au premier samedi de mobilisation pour « comprendre avant de juger », malgré les hésitations de La France insoumise[39],[40]. Il se rend également sur les ronds-points de la Somme, assumant sa place de député comme « cahier de doléances ambulant »[41]. Il est sur les Champs-Élysées le 24 novembre, aux côtés de Gilets jaunes venus de Picardie[42]. À l'initiative d'un rassemblement place de la République, il appelle le 29 novembre les Parisiens à rejoindre le mouvement[43]. Il réclame devant l’Élysée la démission d'Emmanuel Macron[44].
Il part pendant huit jours[Quand ?] à la rencontre des Gilets jaunes sur différents ronds-points avec Gilles Perret : il réalise sur ce sujet un film documentaire, J'veux du soleil, sorti en avril 2019[45]. Le film enregistre près de 20 000 entrées en avant-première et réunit notamment près d'un millier de personnes à Flixecourt[46] et 2 000 personnes à Dions, où il est projeté en plein air en présence d'Yvan le Bolloc'h[47].
En mai 2019, il boycotte une mission d'information parlementaire sur l'impact des Gilets jaunes lancée à l'Assemblée nationale. Il dénonce une mission à charge, centrée sur le coût des Gilets jaunes liées aux dégradations, et aux conclusions écrites d'avance[48].
En mai 2023, il appelle publiquement à signer une pétition d'initiative citoyenne sur le site de l'Assemblée nationale, portant sur l'instauration du RIC constituant, une des mesures phares du mouvement des Gilets jaunes[49],[50].
Debout les femmes !, sur les métiers du lien[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Debout les femmes !.
Le film documentaire Debout les femmes !, réalisé avec Gilles Perret et sorti en octobre 2021, traite de la proposition de loi « sur les métiers du lien » déposée à l’Assemblée nationale par Ruffin et Bruno Bonnell (LREM) afin de relever les revenus des auxiliaires de vie sociale, femmes de ménage et accompagnants d'élèves en situation de handicap.
Les Inrockuptibles saluent un « film féministe de classe » et « un vrai talent de portraitistes »[51]. Pour Marianne, le documentaire est « explosif, mais surtout profondément humain »[52]. Paris-Normandie le juge « souvent drôle »[53] et Ouest France évoque une belle séquence finale[54]. Le Monde fait état de « conteurs populaires » pour « sensibiliser un large public à une cause »[55]. Plus sévère, Première déplore « un documentaire social bien français »[56], tandis que la critique des Cahiers du cinéma reproche une « forme proche de certaines émissions de divertissement »[57].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 et création de Picardie debout[modifier | modifier le code]
En novembre 2016, Ruffin annonce qu'il envisage de se présenter comme candidat aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription de la Somme[58], avec un programme inspiré de celui de LFI, du PCF et d'EELV[59]. Il annonce sa volonté, s'il est élu, de s'appliquer à lui-même trois mesures : « mandat révocable, jury pour gérer les réserves parlementaires, député smicard »[59].
Le 17 février 2017, à Flixecourt, François Ruffin lance officiellement sa campagne pour les élections législatives de 2017 dans la Somme (1re circonscription) au côté de sa suppléante, Zoé Desbureaux (PCF), devant plus de 600 personnes[60]. Des salariés de l'usine Whirlpool d'Amiens sont présents[61] et viennent expliquer la situation de leur usine, dont la direction a annoncé la fermeture et la délocalisation en Pologne[62]. Son slogan de campagne est « Ils ont l'argent, on a les gens »[63], le symbole de sa campagne la marionnette Lafleur et le nom de son mouvement Picardie debout. Sa campagne reçoit le soutien de LFI, du PCF, d'EELV et d'Ensemble ![64],[65],[66]. En vue du second tour, il reçoit le soutien de la candidate du Parti socialiste, Pascale Boistard[67]. Il est soutenu publiquement par Corinne Masiero, lors d'un meeting à Longueau[68].
Le 4 mars, quelques jours après avoir obtenu le César du meilleur film documentaire avec Merci Patron !, il remet son prix à la centaine de salariés de Whirlpool venue assister à un meeting à Longueau[69]. Le film et le César deviennent deux outils de sa campagne[70]. Mais c'est le parking du site Whirlpool d'Amiens, dont la délocalisation a été annoncée en janvier[71], qui devient le lieu de bataille central des législatives[72],[73]. Ruffin y lance sa campagne le 10 février[74], affirmant que seul « le Front national tractait devant »[75]. Le 26 avril, il y interpelle Emmanuel Macron, en campagne pour l'élection présidentielle, critiquant son silence sur le dossier[76].
Le personnage de Lafleur frappant avec le pied, figure de Picardie debout, ici à la marche du 23 septembre 2017 organisée par LFI.
Le 11 juin, il se qualifie pour le second tour des législatives avec 24,32 % des suffrages exprimés, arrivant en deuxième position derrière Nicolas Dumont (candidat de La République en marche), crédité de 34,13 % des voix. François Ruffin est élu député dans la 1re circonscription de la Somme, le 18 juin, totalisant 55,97 % des suffrages[77]. Il choisit de ne garder que le Smic sur les 7 200 euros d'indemnités d'un député[78] et s'engage à rendre son mandat si 25 % des inscrits de la circonscription le lui demandent[79]. Cette décision est rendue possible selon son collègue Alexis Corbière par le fait que François Ruffin a d’autres sources de revenus[80],[81]. Bien qu'enregistré sous l'étiquette LFI et siégeant avec le groupe La France insoumise à l'Assemblée nationale, il décide de reverser sa dotation de député au titre du financement public des partis politiques (37 000 euros annuels) au PCF[82]. Il est financièrement rattaché à LFI[83].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
François Ruffin lors du Dépu'tour le 11 septembre 2020.
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, il est élu secrétaire de la commission des Affaires économiques le 29 juin 2017, grâce notamment aux voix de députés LREM souhaitant faire barrage au candidat Les Républicains[84],[85].
Activité législative et présence à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
L'activité à l'Assemblée nationale de François Ruffin se mesure différemment selon les critères retenus : présence ou participation. Après six mois de législature, il est le 74e député le plus actif selon le classement établi par Capital[86]. Après un an de législature, il est le député du groupe La France insoumise le moins présent aux votes de l'Assemblée (22 %)[87]. En mai 2019, selon le site nosdéputés.fr, il compte 42 présences en commission et fait partie des 150 élus les moins actifs sur ce critère, contre 162 interventions en commission, ce qui en fait l'un des 150 plus actifs sur celui-ci[88]. S'agissant des sept groupes de travail mis en place pour réformer l’Assemblée nationale, il n'a participé qu'à une seule des 16 réunions selon les participants[88]. En mai 2019, il a déposé trois propositions de loi en son nom, soit « un chiffre honorable », selon le quotidien L'Opinion[88]. Au terme de la mandature, le magazine Capital le situe à la 20e place des députés les plus actifs[89]. Faisant le bilan de son mandat, France bleu le qualifie de « proactif », relevant qu'il a déposé neuf fois plus d'amendement que la moyenne des autres députés et réalisé plus de 3500 interventions en séance[90]. La quasi-totalité de ses 4 098 amendements proposés au cours de la mandature ont cependant été rejetés[90].
Député « smicard »[modifier | modifier le code]
En 2017, François Ruffin annonce qu'il sera un « député smicard », qui reversera une partie de ses revenus à « des œuvres »[91],[92], puis précise qu'il reçoit de l'Assemblée sur un compte un peu plus de 7 000 euros brut d'indemnités, dont 1 200 virés sur son compte personnel[93], soit le SMIC net, le reste servant à payer ses impôts, tandis que les 3 000 euros restants vont à des associations[93]. Le reversement d'une partie très majoritaire de l'indemnité parlementaire était une ancienne tradition au sein du PCF, qui avait soutenu Ruffin dès le premier tour. Son collègue de LFI Alexis Corbière estime cependant que ses livres et films lui apportent d'autres revenus[94].
Santé[modifier | modifier le code]
S’appuyant sur une enquête de Florence Aubenas parue le 18 juillet 2017 en une du Monde sur une grève de 100 jours des aides-soignantes de la maison de retraite Les Opalines à Foucherans[95], il interpelle la ministre de la Santé sur les conditions de travail au sein de l'EHPAD et sur le silence du gouvernement[96]. Il se rend sur place le 25 juillet 2017[97]. En écho à la mobilisation nationale du personnel des Ehpad[98], le 31 janvier 2018, il sort un carnet de chèque à la tribune de l'Assemblée et invite Agnès Buzyn, ministre de la Santé, « à faire un geste »[99].
Il dépose le 4 décembre une proposition de loi en faveur des hôpitaux psychiatriques, visant à aligner leur budget sur celui des hôpitaux conventionnels[100]. Il publie dans le même temps Un député à l'HP, aux éditions Fakir, relatant sa journée du 7 août 2017 passée dans les murs de l'hôpital psychiatrique d'Amiens Philippe Pinel[101].
Usine Whirlpool d'Amiens[modifier | modifier le code]
Le 15 novembre 2017, il retrouve Emmanuel Macron à l'usine Whirlpool d'Amiens, où il évoque le sort des intérimaires du site, qu'il estime oubliés du plan social[102]. Il soutient dans le même temps l’émission Cash Investigation, dont la présentatrice, Élise Lucet, est poursuivie par une série de plaintes pour diffamation[103], puis Envoyé spécial et Complément d'enquête, menacés par un plan d'économies à France Télévisions[104].
Football[modifier | modifier le code]
Le 7 décembre 2017, il soutient la proposition de loi du groupe UDI, Agir et indépendants visant à taxer les gros transferts dans le milieu du football pour soutenir le sport amateur, dite « taxe Neymar »[105]. Invité à défendre la proposition de loi à l'Assemblée nationale, il retire son pull et arbore un maillot de l'Olympique eaucourtois, club samarien, lors de son discours. Le président de l'Assemblée, François de Rugy, met en place un rappel à l'ordre ainsi qu'une inscription au procès-verbal de la séance pour « provocation envers l'Assemblée ou son président ». Ruffin lui répond avoir été « très fier de faire entrer dans l'hémicycle le visage de tous les gens des petits clubs »[106]. Il est également condamné à se voir retirer pendant un mois le quart de l'indemnité parlementaire, égal à 1 378 euros, même si aucune règle ne définit la tenue à porter au palais Bourbon[107],[108]. Jean-Luc Mélenchon déclare cinq jours plus tard qu'il compte faire appel[109], mais la commission de l'Assemblée confirme le 20 décembre la sanction[110]. Le député insoumis reçoit le soutien de deux sportifs, Vikash Dhorasoo et Yohann Diniz. Une pétition pour la levée de la sanction recueille 50 000 signatures[111] et une cagnotte récolte quelque 4 700 euros, que Ruffin reverse à l'équipe de football du Secours populaire[112],[113],[114]. Au 21 décembre, la vidéo du discours du 7 décembre est visionnée plus de 5,7 millions de fois sur Facebook[112].
Transports[modifier | modifier le code]
Avec Sébastien Jumel, député communiste de Seine-Maritime, comme lui opposé à la fermeture de la ligne de train Abbeville-Le Tréport[115], il manifeste dans le train de la ligne le 21 décembre 2017[116]. Ils sont rejoints le 5 avril 2018 par Olivier Besancenot, Benoît Hamon et Éric Coquerel, pour la sauvegarde de la ligne et plus généralement pour les trains de proximité[117].
En 2019, il dépose une proposition de loi visant à « interdire l’exploitation de toute ligne aérienne » sur lesquelles le train « permet un temps de trajet équivalent au temps de trajet de l'avion soit 2h30 »[118]. Selon Le Monde, cette mesure permettrait de réduire de près d'un quart le nombre de déplacements intérieurs effectués par avion chaque année en France en les redirigeant vers le rail, ce qui nécessiterait en parallèle une adaptation de l'offre de la SNCF[119]. Quelques mois plus tard, alors que le gouvernement met en place une écotaxe sur les billets d'avion visant à financer des infrastructures favorables à l'environnement dont le ferroviaire, il appelle à réfléchir « autrement qu'en terme de taxes » qui pénalisent toujours « les plus pauvres »[120]. En mai 2020, il met en cause les conditions posées par le gouvernement à Air France consistant, comme il le propose, à interdire les liaisons domestiques en avion lorsqu'un trajet en train est possible en moins de 2h30, mais qui ne conduiraient à supprimer que trois liaisons au total (Orly-Nantes, Orly-Lyon, Orly-Bordeaux) en raison de l'exclusion du dispositif des filiales d'Air France, ainsi que des liaisons desservant l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle[119],[121].
Burn-out[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de la niche parlementaire du groupe La France insoumise, il présente une proposition de loi sur le burn-out, pour « faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l'épuisement professionnel »[122],[123]. Il est accompagné dans sa démarche par Nicolas Sansonetti, salarié de Lidl, dont le frère avait été retrouvé pendu dans un entrepôt du magasin en 2015[124],[125]. La proposition consiste principalement en un renouvellement du tableau des maladies professionnelles afin de prendre en compte les pathologies psychiques qui découlent de l'épuisement professionnel : le stress post-traumatique, la dépression et l'anxiété généralisée[122]. Ce ne serait plus la branche maladie de la Sécurité sociale mais la branche accidents du travail et maladies professionnelles qui indemniserait alors le salarié, et donc les entreprises[126],[127]. La proposition de loi est rejetée le 1er février par 86 voix contre 34, sans possibilité de débat[122]. Guillaume Chiche, député LREM, met en cause la qualité de son texte, qui lui permet selon lui d'« imposer son sujet dans le débat »[88].
Inégalités salariales entre hommes et femmes[modifier | modifier le code]
Lors de la Journée internationale des droits des femmes le 8 mars 2018, il prononce un discours pour réclamer l'égalité salariale en prenant comme exemple les femmes de ménages de l'Assemblée nationale[128] : « Sous le même toit, dans la même maison, elles sont payées dix fois moins, avec toutes des temps partiels contraints, toutes sous le salaire minimum, toutes sous le seuil de pauvreté[129]. » Dénonçant l'externalisation, il demande qu'elles soient intégrées au personnel de l'Assemblée et à ce qu'elles obtiennent un statut professionnel, élargissant leur cas aux auxiliaires de vie sociale, aux auxiliaires de vie scolaires ou encore aux assistantes maternelles[130]. En 2021, son film Debout les femmes ! amène le sujet au grand écran.
Manquements à la déontologie[modifier | modifier le code]
Un ancien porte-parole du ministère de la Justice relève en octobre 2017 que quatre des cinq collaborateurs de François Ruffin travaillent également à Fakir. C'est aussi ce qu'indique la déclaration d'intérêt fournie par le cabinet du député à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique[131].
En réaction à la polémique, il assure avoir consulté la division de la déontologie et du statut du député dès son élection, avant la signature des contrats de travail. Celle-ci aurait estimé « préférable que [les assistants] soient également salariés par Fakir, avec des fiches de postes claires et un temps de travail »[réf. nécessaire]. Selon le député, trois des cinq collaborateurs parlementaires travaillaient déjà auparavant au journal et perçoivent 1 336 € net par l'Assemblée nationale et 345 € par Fakir[132]. Par ailleurs, il déclare faire chaque mois trois dons de 1 000 euros à des associations[88].
Sur le même thème, en novembre 2017, il est rappelé à l'ordre par le bureau de l'Assemblée nationale pour avoir fait la publicité de Fakir, le journal dont il est rédacteur en chef, dans une vidéo tournée dans son bureau de député et concernant son activité législative. Deux autres députés de la nouvelle législature ont alors fait l'objet d'une même procédure pour manquement au code de déontologie[133]. L’Assemblée le rappelle également à l'ordre lorsque des exemplaires de Fakir sont mis à disposition dans les salons Delacroix qui jouxtent l’hémicycle[88].
À la fin de l’année 2018, le journaliste Abel Mestre le juge « omniprésent mais insaisissable » et estime « qu'il commence à faire de l’ombre à Jean-Luc Mélenchon », indiquant que leurs courbes de popularité se sont croisées dans les enquêtes d'opinion[38].
En février 2019, il crée le micro-parti[134] « Picardie debout ! »[135],[136].
En 2023, la HATVP indique qu'il aurait sous-évalué sa société de production audiovisuelle (sans but lucratif) de 431 973 euros[137].[pertinence contestée]
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Il se présente aux élections législatives de 2022 avec l'étiquette NUPES, face à la candidate du Rassemblement national Nathalie Ribeiro-Billet, dans une circonscription où Marine Le Pen est arrivée en tête lors de l’élection présidentielle[138]. Il fait campagne pour ces élections en déambulant et en s’adressant directement aux électeurs et électrices, avec une sono, pour les dissuader de voter pour l’extrême droite et leur promettre de les représenter à l'Assemblée nationale[139]. Parmi les meilleurs scores de son parti au 1er tour, lors du 2e, le 19 juin 2022, il est élu pour un second mandat de député de la 1re circonscription la Somme avec 61 % des suffrages exprimés[140],[141].
En 2022, François Ruffin, député La France insoumise sous la seconde présidence d'Emmanuel Macron propose, pour pallier l'inflation, le retour à l'indexation des salaires sur les prix (supprimée en 1983)[142],[143].
En 2023, François Ruffin impute à Emmanuel Macron la responsabilité de la crise de régime lors du mouvement social contre la réforme des retraites.
Positions politiques[modifier | modifier le code]
Décroissance[modifier | modifier le code]
François Ruffin soutient la nécessité du protectionnisme économique et détaille ce point de vue dans un livre, Leur grande trouille : journal intime de mes pulsions protectionnistes, sorti en 2011. Il est partisan de la décroissance, par opposition au productivisme[144].
Réunion des partis de gauche[modifier | modifier le code]
Il insiste régulièrement sur la nécessité d'établir la jonction entre les deux cœurs d'électorat de la gauche, à savoir les classes populaires, associées aux ouvriers et aux syndicats d'un côté, et les intellectuels et professionnels de l'éducation de l'autre, car selon lui, seule la convergence des luttes peut mener à un mouvement social d'ampleur suffisante pour parvenir à un changement : « Le changement ne passera plus par les urnes mais par un mouvement social de grande ampleur[145]. »
Il souhaite faire se rejoindre politiquement la gauche « rouge » de la lutte sociale et la gauche « verte » écologiste, jonction qu'il qualifie de « nécessité ». Cette jonction est également associée, dans sa pensée, à celle entre la classe populaire (« plus attachée à la question sociale ») et la petite bourgeoisie (« plus attachée à la question écologique »)[144]. Maurice Kriegel-Valrimont figure parmi ses modèles politiques[59]. Il s'est défini un temps comme « compagnon de route » du Front de gauche avant de « prendre acte de leur suicide »[145].
En juin 2016, il participe au lancement d'une campagne appelant à ne plus voter pour le PS, y compris au second tour face à la droite ou à l'extrême droite, et appelle à l'émergence d'un « mouvement populiste de gauche »[146],[147]. Il déclare en parallèle dans l'émission de Cathy Colin, La voix est libre sur France 3, qu'il n'exclut pas de se présenter à une élection[148] : « J'ai 40 ans, je sais qu'il y a une bataille à mener pour que les gens désespèrent moins. »
Lors de l'élection présidentielle de 2017, il soutient la candidature de Jean-Luc Mélenchon, sans toutefois souhaiter signer la charte des députés de La France insoumise[59], dont il rejoint cependant le groupe parlementaire à l'Assemblée nationale. En mai 2017, il publie dans Le Monde une lettre ouverte à Emmanuel Macron, qu'il considère comme un « futur président déjà haï »[149]. Il vote pour lui au second tour de l'élection présidentielle, tout en indiquant qu'il n'en est « pas fier » et en promettant d'être un « opposant ferme »[150].
Voix donnée aux classes populaires[modifier | modifier le code]
L'idée de faire entendre la voix des classes populaires semble une préoccupation récurrente dans l'engagement de François Ruffin. C'est ainsi qu'au soir de son élection, il déclare dans sa prise de parole : « L’autre jour, j’ai vu un mec, il était en Saxo, il avait la soixantaine. Il me dit "De toute façon, vous êtes tous pareils !". Ce discours, on l’a tous entendu. Mais notre responsabilité, c’est de faire changer ça ! Que le gars qui est dans sa Saxo verte sur l'Intermarché de Berteaucourt-les-Dames reprenne confiance en nous, pour avoir une parole sincère, franche, dans laquelle il se sente représenté ! Ça, ça va être notre boulot. »[151].
De même, il affiche une volonté de faire entendre l'expression directe de catégories sociales dont la parole est rare dans le débat public. Outre le rôle joué dans cette optique par ses documentaires, il surprend par exemple en 2018 en amenant avec lui, à une grande émission télévisée à laquelle il était invité, un cheminot (à qui il cède la parole pour évoquer la grève contre la réforme de la SNCF alors en cours) et une caissière de Carrefour (qui peut ainsi s'exprimer sur les conditions de travail dans la grande distribution et le plan de licenciements lancé par l'enseigne)[151],[152],[153].
Fin 2018, un discours dans lequel il cite Étienne Chouard comme principal artisan du référendum d'initiative citoyenne, que le groupe La France insoumise souhaite instaurer dans une proposition de loi, suscite une polémique dans les médias qui rappellent les controverses liées à ce militant et affirment que cette citation aurait embarrassé les dirigeants de La France insoumise. François Ruffin répond aux critiques qui lui sont adressées en rappelant sa condamnation de la position de Chouard vis à vis de l'extrême droite (il avait en 2013, dans Fakir, dénoncé « les errances » et « la naïveté » d’Étienne Chouard, et ajouté que « Pour moi, on ne blague pas avec Alain Soral : c’est un mec d’autant plus dangereux que talentueux. ») et en indiquant avoir voulu faire référence au travail d'Étienne Chouard sur les questions de démocratie directe. Pour le journaliste du Monde Abel Mestre, « d’autres sorties de M. Ruffin ont jeté le trouble parmi ses camarades » : sa référence au geste de la « quenelle » lancé par Dieudonné (qu'il aurait faite en déclarant que « [le gouvernement a, avec le libre échange,] mis une grosse quenelle aux agriculteurs » dans une interview) ; et sa présentation d'Emmanuel Macron comme « l’homme des cinq cents familles qui se gavent », que le journaliste interprète comme une référence au mythe des deux cents familles[154].
Au lendemain de l'élection présidentielle de 2022, François Ruffin présente l'idée de ne pas abandonner les classes laborieuses. Il déclare notamment : « C’est pour moi un objectif électoral, mais aussi moral : on ne peut pas les abandonner au Rassemblement national. On ne peut pas, par une ruse de l’histoire, laisser triompher la logique de Terra Nova », un think tank proche du Parti socialiste qui recommandait une stratégie électorale visant les diplômés, les jeunes et les minorités, tandis que les ouvriers-employés se tournent vers le RN, qui « se pose en parti des classes populaires ». François Ruffin plaide pour une « indexation des salaires sur l'inflation »[155],[156] et pour une action politique « par le bas »[157].
Populisme[modifier | modifier le code]
Pour Gaël Brustier, « [François Ruffin représente] un « populisme de gauche » — façon Podemos — […], tout en s'affirmant authentiquement « social-démocrate », façon d'occuper l’espace traditionnel du PS en le chassant de ses dernières terres[158]. »
Pierre Birnbaum estime que François Ruffin met en scène dans son discours « un univers social profondément dichotomisé où l’oligarchie toute-puissante impose d’autant plus son pouvoir absolu à l’aide de la violencia que l’État ne dispose que d’une faible institutionnalisation, que ses serviteurs se recrutent très largement au sein de cette oligarchie »[159].
Sybille Laurent estime dans un article pour TF1 que la forme à laquelle recourt François Ruffin, cassant les codes et qui lui vaut le qualificatif de populiste est en réalité une stratégie mise au service d'un fond qui trouve sa cohérence dans une mobilisation des salariés contre les dérives du monde de la finance. C'est cette démarche qui se déclinerait dans les différentes questions qu'il aborde, dans le monde du travail ou la défense constante du service public[151].
Autres activités[modifier | modifier le code]
Chaîne Youtube[modifier | modifier le code]
En décembre 2016, il lance sa chaîne YouTube où, filmé dans sa cuisine, il commente l'actualité sociale et politique. En mars 2018, il compte « presque 40 000 abonnés et 3,5 millions de vues cumulées »[160]. Fin 2022, il cumule 217 000 abonnés.
La Fête à Macron[modifier | modifier le code]
La « Fête à Macron », à Paris.
François Ruffin est l'initiateur et principal organisateur de la Fête à Macron, une manifestation qui se tient le 5 mai 2018, deux jours avant la date anniversaire de l'élection d'Emmanuel Macron, en plein mouvement contre la réforme de la SNCF. Se voulant festive, elle rassemble plusieurs dizaines de milliers de personnes à Paris (entre 38 900 et 160 000 manifestants[Note 1]). Des représentants des étudiants, des cheminots, des postiers, du personnel de santé, de la CGT, de SUD, de Solidaires, d'Attac, du PCF et du NPA sont présents aux côtés de militants de La France insoumise pour manifester contre la politique sociale et économique menée par le gouvernement. Des rassemblements se tiennent également à Toulouse, Bordeaux, Lyon, Strasbourg et Rennes[161],[162].
Livre polémique[modifier | modifier le code]
Le 20 février 2019, François Ruffin publie un livre adressé au président de la République, Ce pays que tu ne connais pas[163]. François Ruffin est alors accusé par deux députées de la majorité de détourner des fonds de l’Assemblée nationale, en plus d’être, selon elles, un « député fantôme »[164]. Son équipe répond que François Ruffin ne touche ni droits d'auteur sur la vente de son livre, ni sur son film J'veux du soleil, dont les droits seront reversés au Secours populaire[165].
Musique[modifier | modifier le code]
En 2019, à l'occasion du 14-Juillet, il sort une version revisitée de La Marseillaise, accompagné par les membres du groupe punk La Horde, reformé de façon éphémère pour l'occasion[166].
L'An 01[modifier | modifier le code]
En mars 2020, lors du confinement lié à la pandémie de Covid-19, François Ruffin lance une plateforme collaborative sur l’internet, l'An 01, en référence à une bande dessinée de Gébé[167],[168]. Selon la journaliste Astrid de Villaines, son livre Leur folie, nos vies : la bataille de l’après, publié en juin 2020, montre qu'« il entend rassembler la gauche autour de son programme en grande partie détaillé dans ce livre et ne dit plus “non” à la présidentielle de 2022 »[169].
Filmographie[modifier | modifier le code]
Comme réalisateur[modifier | modifier le code]
2016 : Merci Patron ! (César du meilleur film documentaire en 2017)
2019 : J'veux du soleil (co-réalisé avec Gilles Perret)
2021 : Debout les femmes ! (co-réalisé avec Gilles Perret)
Comme acteur[modifier | modifier le code]
2017 : Satire dans la campagne de Marc Large et Maxime Carsel : lui-même[170]
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
2003 : Les Petits Soldats du journalisme, Les Arènes, 2003, 271 p. (ISBN 978-2-912485-49-6, OCLC 51816415)            Réédité en 2018 chez Pluriel, 288 p.  (ISBN 978-2-8185-0544-1).
2006 : Quartier Nord, Fayard, 2006, 517 p. (ISBN 978-2-213-62901-8)[171],[172]
2008 : La guerre des classes, Paris, Fayard, 2008, 239 p. (ISBN 978-2-213-63816-4)[173]
2011 : Leur grande trouille : journal intime de mes « pulsions protectionnistes »,, Les liens qui libèrent (réimpr. 2013 chez Babel), 272 p. (ISBN 978-2-918-59737-7)[Note 2],[174].
2012 : François Ruffin, Fabrice Nicolino et Floren Gouget, Métro, boulot, chimio. Débats autour du cancer industriel, Éditions Le Monde à l'envers, 2012, 176 p.
2013 : François Ruffin et Thomas Morel, Vive la banqueroute !, éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0009)[175]
2013 : Hector est mort, éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0023)[176]
2013 : « Ils nous ont dit : Vous êtes fous ! » : Entretiens avec mon héros Maurice Kriegel-Valrimont, éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0016)
2014 : Antoine Dumini et François Ruffin, Comment ils nous ont volé le football. La mondialisation racontée par le ballon, Amiens, éditions Fakir, 2014, 126 p. (ISBN 978-2-36921-006-1)[177],[178],[179]. Prix lycéen du livre d'économie et de sciences sociales 2015[180]
2014 : Faut-il faire sauter Bruxelles ?, éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0047)
2014 : « Pauvres actionnaires ! », éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0078)[181],[182]
2015 : François Ruffin et l'équipe de Fakir, « L'égalité c'est la santé » (et l’amour aussi…), éditions Fakir (ISBN 978-2-36921-0092) Entretien avec Richard Wilkinson à propos de son livre Pourquoi l'égalité est meilleure pour tous.
2017 : Un député à... l'hôpital psychiatrique, Amiens, Fakir Éditions, coll. « Un député à... », 2017, 128 p. (ISBN 978-2-36921-017-7)
2018 : Un député à... la ferme, Amiens, Fakir Éditions, coll. « Un député à... », 2018, 224 p. (ISBN 978-2-36921-018-4)
2018 : Paix intérieure et paix sociale : entretiens avec Mgr Olivier Leborgne, éditions Temps Présent (ISBN 2-916-84257-8)
2018 : co-écrit avec Cyril Pocréaux, Un député et son collab' chez Big Pharma, Amiens, Fakir Éditions, 2018, 128 p. (ISBN 978-2-36921-019-1)
2019 : Ce pays que tu ne connais pas, Les Arènes, 2019, 244 p. (ISBN 978-2-7112-0133-4, lire en ligne)Partant du constat, différemment interprété selon les médias, que bien qu'ayant grandi derrière les mêmes grilles du lycée La Providence à Amiens qu'Emmanuel Macron, leurs chemins se sont vite séparés[Note 3], François Ruffin interpelle et met à nu celui qui, par choix d'un parcours dans le cocon des institutions et l'entre-soi du pouvoir, est devenu le président de ce pays qu'il ne connaît pas.
2019 : Il est où, le bonheur, Paris, Les Liens qui libèrent, 2019, 184 p. (ISBN 979-10-209-0817-9) ; réédition poche, Les Liens qui libèrent, Paris, 2020, 192 pages (ISBN 979-10-209-0910-7)
2020 : Leur folie, nos vies, Paris, Les Liens qui libèrent, 2020, 260 p. (ISBN 979-10-209-0879-7)
2020 : Que faire de la police ?, Fakir Éditions, 2020, 100 p. (ISBN 978-2369210207)
2021 : Leur progrès et le nôtre : de Prométhée à la 5G, Paris, Éditions du Seuil, 1er avril 2021, 176 p. (ISBN 9782021477719)
2022 : Je vous écris du front de la Somme, Les Liens qui libèrent, 2022
2022 : Le temps d'apprendre à vivre : La bataille des retraites, Les Liens qui libèrent, 2022
Presse écrite et radio[modifier | modifier le code]
Fakir[modifier | modifier le code]
François Ruffin est le créateur, en 1999, et le rédacteur en chef du journal Fakir ; il a participé à tous les numéros et rédigé de très nombreux articles[183].
Là-bas si j'y suis[modifier | modifier le code]
Reporter régulier de 2005 à 2012 pour l'émission de Daniel Mermet Là-bas si j'y suis, diffusée alors sur France Inter, François Ruffin a collaboré à de nombreuses émissions, que l'on peut trouver sur le site de Là-bas si j'y suis[184]. Il raconte cette expérience dans un article[185].
Le Monde Diplomatique[modifier | modifier le code]
À partir de mai 2007 et jusqu'en avril 2012 et plus éphémèrement depuis, il collabore au mensuel Le Monde Diplomatique, après avoir rencontré son directeur Serge Halimi à Amiens au moment où il lançait les premiers numéros de Fakir[186].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ 38 900 selon le cabinet d'études et de conseil Occurrence pour un collectif de média. 40 000 selon la préfecture de police. 100 000 manifestants selon les organisateurs et 160 000 manifestants selon La France insoumise.
↑ À partir de reportages, de rencontres avec syndicalistes, patrons, économistes, douaniers, Ruffin explore ce qu'il nomme « l'hypothèse interdite ».
↑ Dans l'ouvrage qu'il lui a consacré en 2021, Rachid Laïreche rapporte (p. 198), une anecdote d'un rare moment de rencontre avec le futur président.
Références[modifier | modifier le code]
↑ David Doucet et Mathieu Dejean, « Enquête sur François Ruffin, l’homme qui a impulsé le mouvement Nuit debout », Les Inrockuptibles,‎ 3 mai 2016 (lire en ligne).
↑ « L'incroyable procès fait par une journaliste à François Ruffin sur France Inter », sur Marianne, 15 avril 2018.
↑ a b et c Denis Demonpion, « 10 choses à savoir sur François Ruffin, l'auteur de Merci Patron ! », sur L'Obs, 6 mars 2016 (consulté le 11 avril 2016).
↑ Le JDD, « Enquête sur François Ruffin, l'Insoumis et franc-tireur de l'Assemblée », sur lejdd.fr (consulté le 1er avril 2020)
↑ François Ruffin, figure de Nuit debout, se lance en politique : "Je ne suis pas à l'abri de faire des conneries" - Raphaël Godet, francetvinfo.fr, 2 décembre 2016.
↑ « Nuit Debout. Qui est François Ruffin le fer de lance du mouvement? », Ouest-France.fr,‎ 11 août 2016 (lire en ligne, consulté le 20 mai 2018).
↑ Élection de François Ruffin né à Calais, journaliste engagé, réalisateur césarisé - Nord Littoral, 18 juin 2017.
↑ C. F. J. Alumni, « François RUFFIN (CFJ55 - 2002) », sur alumni.cfjparis.com (consulté le 10 août 2023)
↑ « Quand François Ruffin s'interroge sur le sens de la vie », sur Le Point (consulté le 1er juin 2020).
↑ a et b [[#Le Comptoir 2015|Le Comptoir 2015]].
↑ a et b Arnaud Focraud, « Quand le député François Ruffin était l'enfant terrible du journalisme », lejdd.fr, 20 septembre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ « François Ruffin », fiche biographique sur le site de la maison d'édition Les Arènes.
↑ ACRIMED 2003.
↑ « Le Plan B n°1 existe : il est en kiosques », sur Acrimed | Action Critique Médias (consulté le 30 août 2019)
↑ « "La Guerre des classes", de François Ruffin : pour en finir avec la gauche molle », Le Monde,‎ 19 novembre 2008 (lire en ligne, consulté le 30 août 2019)
↑ « Des salariés s'invitent chez les actionnaires du groupe Casino », sur Basta ! (consulté le 30 août 2019)
↑ Olivier Cyran, « Daniel Mermet ou les délices de l'autogestion “joyeuse” », sur Article 11, 26 juin 2013 (consulté le 14 avril 2017).
↑ Fakir 2013.
↑ « Programme des rencontres déconomiques », sur Deconomistes.org.
↑ Ludivine Bénard et Kevin Victoire, « « Merci Patron ! », l’ovni cinématographique qui fait la nique aux riches », sur Le Comptoir, 10 février 2016.
↑ « « Merci patron ! » : la rencontre de Michael Moore et de Luc Moullet en terre picarde », Le Monde.fr,‎ 22 février 2016 (lire en ligne, consulté le 20 avril 2021)
↑ Hugo Valerine, « "Merci patron !" : quand Bernard Arnault se fait piéger par un couple de chômeurs », sur www.marianne.net, 21 février 2016 (consulté le 20 avril 2021)
↑ « Pourquoi Europe 1 a décommandé un invité de Frédéric Taddéi », sur FIGARO, 20 février 2016 (consulté le 30 août 2019)
↑ « "Merci patron !" censuré au "Parisien" : "La liberté de la presse est menacée" », sur Marianne, 11 mars 2016 (consulté le 30 août 2019)
↑ « Le film "Merci Patron !" une nouvelle fois censuré au "Parisien" », sur Marianne, 10 novembre 2016 (consulté le 3 septembre 2019)
↑ « "Merci Patron" : le "cri de ralliement" en une du New York Times », sur Marianne, 12 avril 2016 (consulté le 30 août 2019)
↑ « Comment ont-été utilisés les bénéfices du film «Merci Patron»? », Libération.fr,‎ 3 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ « De la Bourse du travail à la République, naissance de Nuit debout », La Croix,‎ 21 avril 2016 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 30 août 2019)
↑ « François Ruffin : “Nuit Debout n'est pas un mouvement spontané, il a fallu l'organiser” », Télérama,‎ 6 avril 2016 (lire en ligne).
↑ Blandine Garot, Les déclarations de François Ruffin passent mal au sein de la nébuleuse Nuit debout, le Monde, 8 juin 2016.
↑ « François Ruffin : «Voter PS au second tour en bon républicain, c’est fini» », sur Libération.fr, 5 juin 2016 (consulté le 30 août 2019)
↑ « Regardez le discours engagé de François Ruffin, césar du meilleur documentaire pour “Merci Patron !” » [vidéo] (3 min 08 s), sur telerama.fr (consulté le 25 février 2017).
↑ « VIDEO – Césarisé avec "Merci patron !", François Ruffin se paye les députés », sur Marianne, 26 février 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Le journaliste François Ruffin remet son César aux ouvriers de Whirlpool », RTL.fr,‎ 4 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 6 mars 2017).
↑ Fabrice Arfi, « Comment François Ruffin et le journal «Fakir» ont été espionnés par LVMH », sur Mediapart (consulté le 20 juin 2020)
↑ « LVMH aurait espionné François Ruffin avec l'aide de Bernard Squarcini », sur Le HuffPost, 21 mai 2019 (consulté le 20 juin 2020)
↑ Fabrice Arfi, « La police met à nu le système d’espionnage de LVMH contre François Ruffin », sur Mediapart, 19 avril 2021 (consulté le 20 avril 2021)
↑ a et b Abel Mestre, « Derrière les « gilets jaunes » : François Ruffin, omniprésent mais insaisissable », sur Le Monde, 27 novembre 2018 (consulté le 27 novembre 2018).
↑ « Mobilisation du 17 novembre : Ruffin (LFI) participera "à titre personnel" », sur Europe 1 (consulté le 29 août 2019)
↑ « Prix des carburants : La France insoumise hésite sur la marche à suivre le 17 novembre », Le Monde,‎ 6 novembre 2018 (lire en ligne, consulté le 29 août 2019)
↑ Le JDD, « Mélenchon et Ruffin dans la bataille des Gilets jaunes », sur lejdd.fr (consulté le 29 août 2019)
↑ « François Ruffin avec les gilets jaunes sur les Champs-Élysées de Paris », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 29 août 2019)
↑ « Gilets jaunes, François Ruffin veut rapprocher "Paris et la France" », La Croix, 30 novembre 2018 (consulté le 29 août 2019)
↑ « François Ruffin : "Macron doit maintenant partir" », L'Obs, 2 décembre 2018 (consulté le 29 août 2019)
↑ « François Ruffin prépare J'veux du soleil, un film sur les « gilets jaunes » », sur Culturebox, 10 janvier 2019 (consulté le 10 janvier 2019).
↑ « François Ruffin fait salle comble à Flixecourt pour l'avant-première de son film sur les gilets jaunes », sur France Bleu, 16 mars 2019 (consulté le 29 août 2019)
↑ Valérie Haumont, « Les gilets jaunes ont eu du soleil dans les yeux, samedi à Dions », sur lemouvement.info, 18 mars 2019 (consulté le 29 août 2019)
↑ « « Gilets jaunes » : François Ruffin dénonce une mission parlementaire « à charge » », Le Monde,‎ 10 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 29 août 2019)
↑ Paul GRATIAN, « Comment le rejet du Rip par le Conseil constitutionnel a relancé les appels pour le Ric », sur Ouest-France.fr, 4 mai 2023 (consulté le 6 mai 2023)
↑ « Soutenez la nouvelle pétition en faveur du REFERENDUM D'INITIATIVE CITOYENNE CONSTITUANT, amendée après passage en commission - Soutenez la nouvelle pétition en faveur du REFERENDUM D'INITIATIVE CITOYENNE CONSTITUANT, amendée après passage en commission - Plateforme des pétitions de l’Assemblée nationale », sur petitions.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 mai 2023)
↑ Ludovic Béot, « “Debout les femmes !” de François Ruffin et Gilles Perret : un documentaire furieusement féministe », sur lesinrocks.com, 13 octobre 2021 (consulté le 25 octobre 2022)
↑ Article de Copélia Mainardi le 14/10/202 dans le magazine Marianne [1]
↑ "Les aides de vie sociale dieppoises, des invisibles sur le devant de la scène" par Anne-Sophie Groué le 5/04/2021 dans Paris-Normandie [2]
↑ Article de Thomas Baurez le 17 octobre 2021 dans Ouest-France [3]
↑ Critique dans Le Monde [4]
↑ Article de  Thomas Baurez déplore dans Première [5]
↑ Critique d'Olivia Cooper-Hadjian dans les Cahiers du Cinéma [6]
↑ David Doucet, « Les Inrocks - François Ruffin veut se porter candidat face au FN à Amiens », sur Les Inrocks, 22 novembre 2016 (consulté le 3 février 2017).
↑ a b c et d Pierre Jacquemain, « François Ruffin : “Personne à gauche n’est assez fort tout seul” », Regards,‎ 24 janvier 2017 (lire en ligne).
↑ Mathieu Dejean, « Les Inrocks - En Picardie, François Ruffin part à la reconquête de l'électorat populaire », sur Les Inrocks, 18 février 2017 (consulté le 10 avril 2017).
↑ « Avec les forces anti-austérité, Ruffin part en jacquerie législative », L'Humanité,‎ 20 février 2017 (lire en ligne, consulté le 10 avril 2017).
↑ « Whirlpool ferme son usine à Amiens. 290 emplois directs seront supprimés - France 3 Hauts-de-France », France 3 Hauts-de-France, 24 janvier 2017 (consulté le 10 avril 2017).
↑ « Clip officiel : "Ils ont l'argent, on a les gens !" », sur francoisruffin.fr, 24 mars 2017 (version du 27 mars 2017 sur Internet Archive).
↑ « Second tour des législatives : François Ruffin (FI) élu député dans la Somme », sur Europe 1, 18 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017).
↑ « Élections législatives 2017 - Résultats de la 1re circonscription de la Somme au 2d tour », sur Le Courrier picard, 18 juin 2017 (consulté le 18 juin 2017).
↑ Daniel Muraz, « François Ruffin candidat unitaire dans la Somme », Courrier Picard,‎ 9 février 2017 (lire en ligne).
↑ François Ruffin, bête de somme Libération, 15 juin 2017.
↑ « Législatives : la Nordiste Corinne Masiero, alias Capitaine Marleau, soutient François Ruffin », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 5 septembre 2019)
↑ « "Merci patron !" : François Ruffin remet son César aux ouvriers de Whirlpool », sur Franceinfo, 4 mars 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Reportage avec François Ruffin, le candidat qui veut reconquérir les classes populaires », sur Les Inrocks (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Whirlpool va délocaliser la fabrication de sèche-linges d’Amiens en Pologne », Le Monde,‎ 24 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2019)
↑ Marie-Sandrine Sgherri, Erwan Bruckert, « Le Pen et Macron à Whirlpool : le tournant de la campagne ? », sur Le Point, 26 avril 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Whirlpool : La bataille d’Amiens », sur Libération.fr, 26 avril 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « François Ruffin lance sa campagne auprès des salariés de Whirlpool à Amiens », sur France Bleu, 10 février 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « François Ruffin : «Etre député, ça va me permettre de coincer les ministres» », sur Libération.fr, 12 mars 2017 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Emmanuel Macron interpellé par François Ruffin devant l'usine Whirlpool », sur Europe 1 (consulté le 4 septembre 2019)
↑ « Élection législative 2017 : Somme - 1re circonscription », sur gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Assemblée. François Ruffin se contentera d'un Smic », sur Le Télégramme, 20 juin 2017.
↑ « Le député François Ruffin se paiera bien au Smic » - L'Express, 19 juin 2017.
↑ « Corbière : Ruffin “ne vivra pas avec le Smic” », Le Figaro, 26 juin 2017.
↑ « Pas de smic pour le député de France insoumise Alexis Corbière », 20 minutes, 26 juin 2017.
↑ « François Ruffin l’Insoumis des "insoumis" », www.parismatch.com, 6 juillet 2017.
↑ « M. François Ruffin - Somme (1re circonscription) », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 avril 2020).
↑ « François Ruffin secrétaire aux affaires économiques », Le Courrier picard, 29 juin 2017 (consulté le 16 septembre 2017)
↑ « Commission des affaires économiques - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 juillet 2023)
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ Wedodata, « Les députés En marche traînent les pieds », sur Les Jours, 19 juin 2018 (consulté le 29 juillet 2018).
↑ a b c d e et f Raphaël Proust et Caroline Vigoureux, « Coup d’éclat, esbrouffe... Enquête sur la méthode Ruffin », sur lopinion.fr, 3 mai 2019 (consulté le 8 mai 2019).
↑ Barthélémy Philippe, « CLASSEMENT. Les députés les plus bosseurs, et ceux qui en font le moins », sur Capital.fr, 9 juin 2022
↑ a et b « Législatives dans la Somme : quel bilan pour François Ruffin ? », sur France Bleu, 30 mai 2022 (consulté le 30 mai 2022)
↑ "François Ruffin, élu député, ne touchera pas plus que le Smic", par Sophie Levy Ayoun le 19/06/2017  dans Capital le [7]
↑ "François Ruffin, le député smicard et précaire qui veut mettre le peuple à l'Assemblée", le 18/06/2017 sur France Télévisions [8]
↑ a et b Libération le 24 octobre 2017 [9]
↑ "Ruffin payé au smic : "Il a d'autres sources de revenus", estime Corbière" le 26/06/2017 [10]
↑ « « On ne les met pas au lit, on les jette » : enquête sur le quotidien d’une maison de retraite », Le Monde,‎ 18 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Après la une du Monde, le conflit des Opalines de Foucherans devient médiatique », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Le député François Ruffin vient soutenir les aides-soignants des Opalines de Foucherans, en grève depuis 115 jours », sur France Bleu, 25 juillet 2017 (consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Ehpad : les personnels des maisons de retraite en grève dans toute la France », sur Libération.fr, 30 janvier 2018 (consulté le 13 septembre 2019)
↑ « Après le maillot de foot, le député Ruffin sort son chéquier à l'Assemblée », La Dépêche, 31 janvier 2018
↑ « Les hôpitaux psychiatriques français «indignes du XXIe siècle»? », sur www.20minutes.fr (consulté le 12 septembre 2019)
↑ « https://www.courrier-picard.fr/art/75432/article/2017-12-04/psychiatrie-le-projet-de-loi-de-francois-ruffin-fait-presque-consensus », sur Courrier picard (consulté le 12 septembre 2019)
↑ « Whirlpool : de retour à Amiens, Macron interpellé par Ruffin », sur Europe 1 (consulté le 9 septembre 2019)
↑ « François Ruffin apporte un vibrant soutien à Elise Lucet », sur Le Huffington Post, 17 novembre 2017 (consulté le 9 septembre 2019)
↑ « "Envoyé spécial" et "Complément d'enquête" menacés sur France 2 : François Ruffin dénonce une "censure politique" », sur Marianne, 26 novembre 2017 (consulté le 9 septembre 2019)
↑ Jérémy Chevreuil, « La « taxe Neymar » de l’UDI Michel Zumkeller sur les transferts rejetée en commission à l’Assemblée », sur Le blog politique, 30 novembre 2017 (consulté le 11 septembre 2019)
↑ « Ruffin en maillot de foot à l'Assemblée : 1378 euros d'amende, Mélenchon veut faire appel », La Dépêche, 12 décembre 2017
↑ Thomas Vampouille, « Le député insoumis François Ruffin écope d'une sanction de 1 378 euros pour port de maillot de foot », sur Marianne, 7 décembre 2017 (consulté le 7 décembre 2017).
↑ Geoffroy Clavel et Benedicte Magnier, « Ruffin s'est fait gronder et punir pour avoir mis un maillot de foot à l'Assemblée », sur HuffPost, 7 décembre 2017 (consulté le 7 décembre 2017).
↑ « Sanction de Ruffin pour port de maillot de foot : les Insoumis vont faire appel », sur LCP Assemblée nationale, 12 décembre 2012 (consulté le 12 décembre 2017).
↑ « François Ruffin perd une partie de son indemnité parlementaire pour avoir porté un maillot de foot à la tribune de l'Assemblée nationale », sur L'Équipe, 20 décembre 2017 (consulté le 23 décembre 2017).
↑ « Maillot de foot : 50 000 pétitionnaires réclament la levée de la sanction contre François Ruffin », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 11 septembre 2019)
↑ a et b « Le maillot de foot de François Ruffin va lui coûter cher », sur Paris Match, 21 décembre 2017 (consulté le 23 décembre 2017).
↑ Alba Ventura et Loïc Farge, « Sanction contre François Ruffin : « C'est cher payé », clame Alba Ventura », sur RTL, 21 décembre 2017 (consulté le 23 décembre 2017).
↑ François Ruffin, « Sous le maillot d'Eaucourt- Mon conseil de discipline de l'Assemblée », sur YouTube, 21 décembre 2017 (consulté le 23 décembre 2017).
↑ « Ruffin et Jumel demandent un train pour la ligne Abbeville-Le Tréport-Mers », sur France 3 Normandie (consulté le 24 septembre 2019)
↑ « https://premium.courrier-picard.fr/art/77443/article/2017-12-13/un-debat-citoyen-dans-le-train-abbeville-le-treport-jeudi-21-decembre », sur Courrier picard (consulté le 24 septembre 2019)
↑ « Hamon à Woincourt : la ligne Abbeville-Le Tréport "au cœur de la bataille du service public" », sur France 3 Hauts-de-France (consulté le 24 septembre 2019)
↑ Claire Domenech, « François Ruffin veut interdire l'avions sur les courts trajets en France », sur capital.fr, 29 mai 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ a et b Thomas Deszpot, « La réduction des vols intérieurs demandée par Bercy et assurés par Air France ne va-t-elle concerner que 3 liaisons ? », sur lci.fr, 27 mai 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ « Taxe Chirac : pourquoi votre billet d'avion va être plus cher », sur capital.fr, 18 octobre 2019 (consulté le 30 décembre 2019).
↑ Nabil Touati, « Finalement, Élisabeth Borne préfère le train à l'avion mais... », sur huffingtonpost.fr, 13 mai 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ a b et c « Le burn out reconnu maladie professionnelle comme le veut Ruffin? Ce que ça changerait pour les employeurs », sur Le Huffington Post, 1er février 2018 (consulté le 13 septembre 2019)
↑ « N° 516 - Proposition de loi de M. François Ruffin sur le burnout visant à faire reconnaître comme maladies professionnelles les pathologies psychiques résultant de l’épuisement professionnel », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 septembre 2019)
↑ http, « Le suicide d'un cadre de Lidl à Rousset résonne jusqu'à l'Assemblée nationale », sur Marsactu, 22 janvier 2018 (consulté le 13 septembre 2019)
↑ « VIDÉO. Un projet de loi en hommage à un salarié de Lidl qui s’y est suicidé », sur www.20minutes.fr (consulté le 13 septembre 2019)
↑ « Reconnaissance du burn-out : "Aujourd’hui, les assurés payent pour les défaillances managériales" », sur Europe 1 (consulté le 13 septembre 2019)
↑ « La proposition de loi des Insoumis sur le burn-out est rejetée », sur www.lexpress.fr, 1er février 2018 (consulté le 13 septembre 2019)
↑ BFMTV, « Femmes de ménage, auxiliaires de vie... Ruffin réclame un statut pour valoriser le « travail invisible » », sur BFMTV (consulté le 17 septembre 2019)
↑ « Le discours poignant de François Ruffin pour rendre hommage aux femmes de ménage de l'Assemblée nationale », sur Capital.fr, 9 mars 2018 (consulté le 17 septembre 2019)
↑ BFMTV, « François Ruffin sur les auxiliaires de vie: “Il faut un statut, une rémunération minimale, des garanties d’embauche” », BFMTV (consulté le 17 septembre 2019)
↑ « Interpellé sur l'emploi de salariés de son journal comme assistants parlementaires, Ruffin s'explique », sur Le Huffington Post, 20 octobre 2017 (consulté le 11 septembre 2019)
↑ « Interpellé sur l'emploi de salariés de son journal comme assistants parlementaires, Ruffin s'explique », sur Le Huffington Post, 20 octobre 2017 (consulté le 9 septembre 2019)
↑ Samuel Le Goff, « La déontologie prend ses quartiers au bureau de l’Assemblée », sur contexte.com, 10 novembre 2017 (consulté le 10 novembre 2017).
↑ « François Ruffin crée son micro-parti », sur La Lettre A.fr, 21 février 2019 (consulté le 21 février 2019).
↑ BFMTV, « François Ruffin a créé son micro-parti, « Picardie Debout! » », sur BFMTV (consulté le 21 mars 2019).
↑ Manon Aublanc, « « Picardie Debout », le nouveau micro-parti politique de François Ruffin », sur 20 minutes (consulté le 28 février 2019).
↑ « Déclarations d’intérêts des députés : beaucoup d’erreurs, mais pas d’infractions substantielles », Le Monde.fr,‎ 15 février 2023 (lire en ligne, consulté le 31 juillet 2023)
↑ Julie Carriat, « François Ruffin en campagne dans la Somme chez les électeurs de Marine Le Pen à l’approche des législatives », Le Monde.fr,‎ 6 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022).
↑ Alain Auffray, « Législatives: à Abbeville, François Ruffin fait son carnaval pour barrer la route du RN et de LREM », sur Libération, 6 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « François Ruffin élu pour un second mandat dans la Somme », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022).
↑ Baptiste Farge et Rachid Laïreche, « Législatives: dans la Somme, François Ruffin facilement réélu », sur Libération, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ François Lenglet et Philippine Rouvière Flamand (édité par), « Indexer les salaires sur l'inflation, bonne ou mauvaise idée? », sur RTL, 11 mai 2022 (consulté le 16 octobre 2022).
↑ AFP, « Inflation : faut-il indexer les salaires sur les prix ? », sur Sud-Ouest, 16 mai 2022 (consulté le 16 octobre 2022).
↑ a et b « Le rapprochement rouge vert est une nécessité », sur Reporterre (consulté le 28 mai 2016).
↑ a et b « François Ruffin : “Nuit Debout n'est pas un mouvement spontané, il a fallu l'organiser” », sur telerama.fr (consulté le 28 mai 2016).
↑ François Ruffin, interviewé par Luc Peillon et Amandine Cailhol, « François Ruffin : "Voter PS au second tour en bon républicain, c’est fini" », liberation.fr, 5 juin 2016.
↑ « François Ruffin déclare la guerre au Parti socialiste », sur bfmtv.com, 7 juin 2016 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « François Ruffin : "je n’exclue pas de me présenter à une élection" », sur France 3 Picardie (consulté le 21 juin 2016).
↑ « François Ruffin : « Lettre ouverte à un futur président déjà haï » », Le Monde,‎ 4 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Présidentielle: Ruffin votera Macron mais promet d'être un "opposant ferme" », sur L'Express, 28 avril 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c « Il est derrière la "Fête à Macron" : François Ruffin, le député qui veut "réveiller le peuple" », sur TF1 INFO, 5 mai 2018 (consulté le 30 mai 2022)
↑ « François Ruffin invite un cheminot SNCF à s'exprimer dans "On n'est pas couché" », sur Europe 1 (consulté le 30 mai 2022)
↑ « "On n'est pas couché" : François Ruffin invite un cheminot SNCF à s'exprimer », sur www.rtl.fr (consulté le 30 mai 2022)
↑ Abel Mestre, « Quenelle et « 500 familles » : les références ambiguës de François Ruffin », sur lemonde.fr, 20 décembre 2018 (consulté le 24 décembre 2018).
↑ Thomas Snégaroff, « "Face au RN, "nous devons être des alchimistes de l'espérance", estime le député LFI François Ruffin" », sur Radio France, France Inter, Questions politiques, 16 octobre 2022 (consulté le 16 octobre 2022)
↑ Carine JANIN., « L’Insoumis François Ruffin, député « des gens » », sur Ouest France, 8 juin 2022
↑ « François Ruffin revendique son courant à l’intérieur de LFI », sur L'Obs, 19 octobre 2022 (consulté le 23 octobre 2022)
↑ Gaël Brustier, « François Ruffin, la voie française vers le « populisme de gauche » », sur Slate, 3 avril 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Pierre Birnbaum, « Les « gens » contre « l’oligarchie » : le discours de La France insoumise », Cités, no 72,‎ 2017, p. 163-173 (lire en ligne, consulté le 27 décembre 2017). Via Cairn.info.
↑ « La chaîne YouTube de François Ruffin, l'autre média des Insoumis », sur www.20minutes.fr (consulté le 8 décembre 2020)
↑ « Plusieurs dizaines de milliers de manifestants font "la fête à Macron" dans une ambiance festive », sur lexpress.fr, 5 mai 2018.
↑ « "Fête à Macron": des dizaines de milliers de personnes manifestent dans une ambiance festive », sur bfmtv.com, 5 mai 2018.
↑ « Ruffin sort un livre contre Macron et évoque la présidentielle qui « pervertit tout » », sur L'Obs, 20 février 2019 (consulté le 20 février 2019).
↑ Anthony Berthelier, « Le clan Ruffin répond aux députés LREM qui l'accusent de profiter de l'argent de l'Assemblée », sur huffingtonpost.fr, 6 mars 2019 (consulté le 9 septembre 2019).
↑ « Le clan Ruffin répond aux députés LREM qui l'accusent de profiter de l'argent de l'Assemblée », sur Le Huffington Post, 6 mars 2019 (consulté le 11 septembre 2019)
↑ « [Vidéo] François Ruffin reprend “La Marseillaise” à sa sauce avec le groupe punk La Horde », sur Les Inrocks (consulté le 11 juillet 2019).
↑ « Coronavirus : François Ruffin veut penser « l’après-crise » », Le Monde.fr,‎ 19 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2020)
↑ « Ruffin : Le gouvernement a "transformé sa nullité en doctrine" », sur Public Senat, 9 avril 2020 (consulté le 28 avril 2020)
↑ Astrid de Villaines, « François Ruffin sort un livre, voici ce qu'il dit de lui », sur huffingtonpost.fr, 3 juin 2020 (consulté le 3 juin 2020).
↑ « Satire dans la campagne - Le film qui suivra la campagne des présidentielles de 2017 auprès d’humoristes satiriques ! »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Satire dans la campagne (consulté le 1er juin 2020).
↑ Louis Maurin, « Quartier Nord », Alternatives économiques,‎ 2006 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2017)
↑ Daniel Mermet, « Quartier Nord », Là-bas si j'y suis,‎ 13 avril 2006 (lire en ligne).
↑ Daniel Mermet, « La Guerre des classes », Là-bas si j'y suis,‎ 10 octobre 2008 (lire en ligne).
↑ « Leur grande trouille - entretien avec François Ruffin | Novembre », sur Là-bas si j'y suis, 3 novembre 2011 (consulté le 31 juillet 2023)
↑ Daniel Mermet, « A bas la dette, vive la banqueroute ! », Là-bas si j'y suis,‎ 21 mai 2013 (lire en ligne).
↑ « Hector est mort - FAKIR - Presse alternative - Edition électronique », sur www.fakirpresse.info.
↑ Benjamin Laguerre, « On a lu « Comment ils nous ont volé le football » », So Foot,‎ 22 avril 2016 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2017).
↑ Denis Clerc, « Comment ils nous ont volé le football. La mondialisation racontée par le ballon », Alternatives économiques, no 337,‎ juillet 2014 (lire en ligne, consulté le 28 avril 2017).
↑ Daniel Mermet, « Comment ils nous ont volé le football », Là-bas si j'y suis,‎ 12 juin 2014 (lire en ligne).
↑ « Remise du prix 2015 », sur prixlyceenses.blogspot.fr.
↑ Quarante ans de discours économique du Front national passés au crible ; direction et coordination du livre, suivi d'un entretien avec Emmanuel Todd
↑ Daniel Mermet, « Le grand détraquage », Là-bas si j'y suis,‎ 24 mars 2014 (lire en ligne)
↑ « Journal Fakir - Journal fâché avec tout le monde. Ou presque. », sur fakirpresse.info (consulté le 14 septembre 2023)
↑ « Là-bas si j'y suis | Plus près des jetables que des notables », sur la-bas.org (consulté le 14 septembre 2023)
↑ « Janvier 2005 - juin 2012 - Mes années Mermet », Fakir,‎ 8 juillet 2013 (lire en ligne).
↑ Rachid Laïreche, relate l'anecdote dans son ouvrage François Ruffin, la revanche des bouseux, Les Arènes, Paris, 2021, p. 67-68.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Manuel Cervera-Marzal, Le populisme de gauche : Sociologie de la France insoumise, La Découverte, 2021, 413 p. (ISBN 978-2-348-07022-8)
Mérième Alaoui, François Ruffin : L'ascension d'un opportuniste, Robert Laffont, 18 mars 2021, 232 p. (ISBN 978-2-221-25418-9)
Rachid Laïreche, François Ruffin, la revanche des bouseux, Éditions Les Arènes, 23 septembre 2021, 151 p. (ISBN 979-1-037-50499-9)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
François Ruffin, sur Wikimedia CommonsFrançois Ruffin, sur Wikiquote
Site officiel
Liste des contributions de François Ruffin au Monde diplomatique
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné Ciné-Ressources Film-documentaire.fr Unifrance (en) IMDb (en) Rotten Tomatoes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la musique : (en) MusicBrainz
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Japon Espagne Pays-Bas Pologne Israël NUKAT WorldCat
v · mFrançois Ruffin
Cinéma
Merci Patron ! (2016)
J'veux du soleil (2019)
Debout les femmes ! (2020)
Littérature
Ce pays que tu ne connais pas (2019)
Presse
Fakir (création 1999)
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParlementaires de la Somme
Députés
François Ruffin
Barbara Pompili
Emmanuel Maquet
Jean-Philippe Tanguy
Yaël Menache
Sénateurs
Stéphane Demilly
Laurent Somon
Rémi Cardon
v · mPartis et mouvements politiques français à l'Assemblée nationale (XVe législature)
Groupe LREM
La République en marche
Parti écologiste
Parti radical
Alliance centriste
Territoires de progrès
En commun
Horizons
Cap sur l'avenir
Guadeloupe unie, solidaire et responsable
Groupe LR
Les Républicains
Soyons libres
Parti radical
Groupe MoDem
Mouvement démocrate
La République en marche
Territoires de progrès
Groupe UDI
Union des démocrates et indépendants
Les Républicains diss.
Calédonie ensemble
Force européenne démocrate
Groupe SOC
Parti socialiste
Mouvement des citoyens
Génération.s
Parti progressiste martiniquais
Groupe LT
Parti radical
Pè a Corsica
Les Centristes
Union des démocrates et indépendants
Parti radical de gauche
Résistons
Mouvement des progressistes
Groupe Agir
Agir
Horizons
La République en marche diss.
Parti radical
Tapura huiraatira
Groupe LFI
La France insoumise
Parti de gauche
Ensemble !
Rézistan's Égalité 974
Parti communiste français diss.
Picardie debout
Groupe GDR
Parti communiste français
Pour La Réunion
Péyi-A
Péyi-G
Parti socialiste guyanais
Tavini huiraatira
Non-inscrits
Rassemblement national
Les Nouveaux Démocrates
Reconquête
Debout la France
Ligue du Sud
Génération écologie
Ensemble pour les libertés
v · mVidéastes web francophones : politique
Candidats, élus et cadres de partis politiques
François Asselineau
Antoine Léaument
Jean-Luc Mélenchon
Julien Rochedy
François Ruffin
Alain Soral
Vulgarisateurs, journalistes et influenceurs
Félicien Bogaerts (Le Biais vert)
Mike Borowski
Dany Caligula
Christian Combaz
Alexis Cossette-Trudel
Chloé Frammery
Gaspard G
Jean Massiet
Marine Périn
Le Raptor
Richard sur Terre
Marion Séclin
Tepa
Thinkerview
Hugo Travers
Usul
Tatiana Ventôse
Thaïs d'Escufon
Vincent Verzat
Nathalie Yamb
YouTube
Twitch
Dailymotion
Portail de la presse écrite   Portail du cinéma français   Portail de la politique française   Portail de la Somme   Portail du journalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Ruffin&oldid=207848090 ».