Xavier Paluszkiewicz, né le 13 décembre 1972 à Villerupt (France), est un homme politique français, membre de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Xavier Paluszkiewicz était, avant son élection en juin 2017, employé de banque chargé de communication au Luxembourg [1],[2]. Il indique être « fils, petit-fils et arrière-petit-fils d'ouvriers »[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il se présente avec la liste divers droite « Une véritable relève pour Villers » lors des élections municipales françaises de 2014, qu'il perd avec seulement 37,25 % des voix [1]. En décembre 2014, son adversaire le maire François Barthélemy finit par perdre la majorité au conseil municipal. Paluszkiewicz est donc élu maire de Villers-la-Montagne par le conseil municipal, malgré un recours de la part de son adversaire[3].
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 3e circonscription de Meurthe-et-Moselle sous l'étiquette La République en marche avec 52,41 % des voix, face au candidat de La France insoumise Patrick Zolfo[4]. Quelques jours après son élection, dans le cadre du non-cumul des mandats, Xavier Paluszkiewicz cède sa place de maire de Villers-La-Montagne[5].
À l’Assemblée nationale, il fait partie de la commission des Finances où il est rapporteur spécial aux affaires européennes. Il fait également partie de la commission des Affaires européennes[6].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat de la coalition présidentielle Ensemble !. Avec 25,16 % des voix exprimées au premier tour[7], il affronte la candidate LFI-NUPES Martine Étienne au second tour, qui a obtenu 24,88 %[8]. Il est battu avec 48,06 % des voix contre 51,94 % pour son adversaire.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui sont les candidats de La République En marche ? », Les Échos,‎ 16 mai 2017 (lire en ligne)
↑ a et b « Législatives: qui est Xavier Paluszkiewicz, le nouveau député République en marche de la 3e circo de Meurthe-et-Moselle? », sur francebleu.fr, 19 juin 2017 (consulté le 25 juin 2017)
↑ « Villers-la-Montagne : Xavier Paluszkiewicz un maire déjà contesté », sur republicain-lorrain.fr, 20 décembre 2014
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Qui est Guy Michel, le nouveau maire de Villers-la-Montagne ? », sur republicain-lorrain.fr, 31 juillet 2017
↑ « Briey - Longwy : le bilan du député Paluszkiewicz un an après », Le Républicain Lorrain, édition de Longwy,‎ 28 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 21 août 2018)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Circonscription de Longwy : un duel Xavier Paluszkiewicz contre Martine Etienne », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 28 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Paluszkiewicz&oldid=205570785 ».