Pour les articles homonymes, voir Anglade (homonymie).
Pieyre-Alexandre Anglade, né le 2 novembre 1986 à Paris, est un homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député dans la 4e circonscription des Français établis hors de France — réunissant les Français du Benelux — lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022. Il siège au sein du groupe LREM, devenu Renaissance en 2022, et préside la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale depuis cette même année.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Pieyre-Alexandre Anglade grandit à Ville-d'Avray[1]. Il est diplômé de l'université Paris IV Sorbonne en histoire des relations internationales[2]. Il suit des études de science politique à l'Institut d'études politiques de Strasbourg, où il obtient un master de politique européenne[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il travaille durant quatre ans, auprès de Nathalie Griesbeck, députée européenne française (Mouvement démocrate), puis devient directeur de cabinet de Pavel Telička, député européen tchèque (ANO 2011) et l'un des vice-présidents du Parlement européen[4],[5].
Il adhère à En marche début 2016[4],[6].
Député des Français de l'étranger[modifier | modifier le code]
Investi par La République en marche, il est élu député le 18 juin 2017 de la quatrième circonscription des Français de l'étranger pour représenter la communauté française établie au Benelux (Belgique, Pays-Bas et Luxembourg)[4].
Depuis son élection en juin 2017, il est vice-président de la Commission des Affaires européennes et membre de la Commission de la Défense nationale et des forces armées de l'Assemblée nationale[7]. Il est dans ce cadre rapporteur sur l'Europe de la défense et son articulation avec l’Organisation du traité de l'Atlantique nord.
Pieyre-Alexandre Anglade participe au travail engagé par le Bureau de l'Assemblée nationale sur la réforme pour une nouvelle Assemblée nationale. À ce titre, il contribue au groupe de travail consacré à la procédure législative, à l'organisation parlementaire et aux droits de l'opposition[8]. En décembre 2017, il est nommé coordinateur de la « task force » visant à mettre en place la stratégie de La République en marche pour les élections européennes de 2019[9].
Au début de la mandature, il lance un groupe informel de 18 parlementaires sur l'Accord économique et commercial global, dit CETA, jugeant « essentiel de rapprocher les points de vue dans la perspective du vote de l’Assemblée »[10].
En mai 2018, il est nommé rapporteur pour observation sur la loi relative à la lutte contre les fausses informations[11]. Dans le cadre de ce débat, il souligne les risques que les fausses nouvelles font peser sur le scrutin des élections européennes, appelant à une réponse européenne face à ce phénomène croissant[12].
En 2019, il change de commission, pour la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée Nationale[13].
En juillet 2019, à l'occasion du renouvellement des postes au sein du groupe LREM, il est élu par ce dernier pour prendre la présidence la commission des Affaires européennes, mais la sortante Sabine Thillaye refuse de démissionner[14],[15]. Il devient en septembre 2020 « coordinateur en charge de l'animation de Porte-paroles » au sein du groupe LREM[16].
Il est proche de Stanislas Guerini[15] et Stéphane Séjourné[17].
Candidat à sa réélection lors des élections législatives françaises de 2022, il l'emporte au second tour avec 55,15 % des suffrages exprimés face à la candidate NUPES Cécilia Gondard[18]. Il est élu président de la commission des affaires européennes le 7 juillet 2022[19].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[20]
LREM
4e des Français établis hors de France
14 461
52,27
1er
18 138
73,73
Élu
2022[21]
LREM
4e des Français établis hors de France
16 597
38,93
1er
25 694
55,15
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « PIEYRE ALEXANDRE ANGLADE EN MARCHE POUR SES CONCITOYENS », sur Avenue Montaigne (consulté le 2 juillet 2022)
↑ « Votre député », sur panglade.eu (consulté le 17 juin 2018)
↑ Pieyre-Alex et re Anglade Etudiant à Sciences-Po Strasbourg Master Politiques Européennes Diplômé de l’Université Paris IV Sorbonne en Histoire et Relations Internationales Voir en ligne : Master Politiques Européennes, « Pieyre-Alexandre Anglade », sur Le Taurillon (consulté le 2 juillet 2022)
↑ a b et c « Qui est le député des Français du Luxembourg ? », L'essentiel,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Paul de Coustin, « Comment devenir assistant parlementaire », sur Le Figaro Étudiant, 3 mars 2017.
↑ Frédéric Rohart, « P-A Anglade : Un self-made-Macron-man à Bruxelles », L'Écho,‎ 9 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « M. Pieyre-Alexandre Anglade - Français établis hors de France (4e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 1er décembre 2017).
↑ « Lancement des groupes de travail sur les réformes de l'Assemblée nationale - Les conférences des réformes », sur Assemblée nationale (consulté le 1er décembre 2017).
↑ « La République en marche ! veut nouer des liens avec des partis en Europe », sur Ouest-France, 13 décembre 2017 (consulté le 9 janvier 2018).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Entreprise, CETA, Grand Paris... Les groupes informels de députés En Marche se multiplient », sur L'Opinion.fr, 19 octobre 2017 (consulté le 26 août 2019).
↑ « no 949 - Rapport d'information de M. Pieyre-Alexandre Anglade déposé par la commission des affaires européennes portant observations sur les propositions de loi organique et proposition de loi relatives à la lutte contre les fausses informations (no 772 et no 799) », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 mars 2019)
↑ « Le texte sur les « fake news » adopté à l'Assemblée », sur L'Opinion, 4 juillet 2018 (consulté le 12 mars 2019)
↑ « M. Pieyre-Alexandre Anglade - Français établis hors de France (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 mars 2019)
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ a et b « Commission des affaires européennes : la bataille se poursuit entre Sabine Thillaye et Pieyre-Alexandre Anglade pour la présidence », sur La Lettre A.fr, 24 juillet 2019 (consulté le 24 juillet 2019).
↑ « "Vice-président en charge de la coordination des coordinateurs" : Kafka s'invite au bureau du nouveau groupe LREM à l'Assemblée », sur www.marianne.net, 3 octobre 2020
↑ https://actu.orange.fr/politique/assemblee-nationale-la-presidente-lrem-de-la-commission-des-affaires-europeennes-refuse-de-ceder-son-poste-magic-CNT000001lBH9g.html
↑ « Législatives 2022 : les résultats du second tour dans les circonscriptions des Français de l’étranger », Le Monde,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2022)
↑ « Pieyre-Alexandre Anglade élu Président de la Commission des affaires européennes », sur lepetitjournal.com, 8 juillet 2022 (consulté le 11 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pieyre-Alexandre_Anglade&oldid=207122163 ».