Pour la commune, voir Taillebois.
Cet article est une ébauche concernant la politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Sarah Taillebois
Fonctions
Députée française
24 juin 2020 – 24 juin 2020(moins d’un jour)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
9e du Val-de-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Luc Carvounas
Successeur
Isabelle Santiago
Biographie
Date de naissance
17 septembre 1990 (32 ans)
Nationalité
Française
modifier
Sarah Taillebois (née le 17 septembre 1990) est une femme politique et haute fonctionnaire française, membre du Parti socialiste (PS).
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est élève au lycée Jean-Macé de Vitry-sur-Seine puis à l'Institut d'études politiques de Paris. Après avoir occupé plusieurs postes administratifs locaux, elle rejoint l'École nationale d'administration (ENA) en 2020.
Elle est maire-adjointe de Vitry-sur-Seine[1] chargée de la santé et de l'hygiène publique entre 2014 et 2020, puis des finances et de l'innovation publique à partir de juillet 2020. En juin 2020, elle est stagiaire à la préfecture de Charente-Maritime.
Remplaçant Luc Carvounas dont elle était la suppléante, elle est brièvement députée de la neuvième circonscription du Val-de-Marne le 24 juin 2020[2],[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Val-de-Marne. Sarah Taillebois, suppléante de Luc Carvounas, renonce à devenir députée », sur actu.fr, 26 mai 2020.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Elève de l’ENA, Sarah Taillebois renonce à l’hémicycle », sur 94.citoyens.com, 25 mai 2020.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sarah_Taillebois&oldid=205577647 ».