Ne doit pas être confondu avec Jean-Michel Jarre.
Pour les articles homonymes, voir Jacques.
Jean-Michel Jacques, né le 29 février 1968 à Metz (France), est un homme politique français.
D'abord maire de Brandérion et conseiller délégué à l'accessibilité à Lorient Agglomération, il est élu député de la sixième circonscription du Morbihan lors des élections législatives de 2017 sous l'étiquette La République en marche.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jean-Michel Jacques naît le 29 février 1968 à Metz (Moselle)[1] et grandit avec sa famille à Hagondange, ville de l'ancien bassin sidérurgique et minier de Moselle[2],[3].
En 1988, âgé de 18 ans, il s'engage dans la Marine nationale[3]. Après sa formation d'infirmier militaire, il rejoint l'école des fusiliers marins de Lorient où il réussit les épreuves de sélection des commandos marine[4]. Il reste au total plus de 23 ans dans la Marine nationale, dont 17 dans les forces spéciales : Commando Jaubert, Commando Trépel et l'escouade de contre-terrorisme et de libération d'otages (ECTLO)[3].
De 2005 à 2017, il est également officier du service de santé des sapeurs-pompiers volontaires du Morbihan[réf. nécessaire].
Enfin, il enseigne les gestes et soins d'urgence à l'Institut de formation des professionnels de santé de Lorient de 2011 à 2014[5].
La déportation de son grand-père au camp de concentration de Natzweiler-Struthof puis à celui de Dachau l'amène en 2005 à réactiver la fondation de la mémoire pour la déportation dans le département et à en prendre la présidence jusqu'à son élection[6],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Maire et conseiller communautaire[modifier | modifier le code]
Jean-Michel Jacques s'engage pour la première fois en politique lors des élections municipales de 2014. Il conduit une liste citoyenne rassemblant des personnalités de gauche et droite[7] qui arrive en tête au premier tour avec 69,74 % des voix exprimées[8]. À cette occasion, il est élu maire de Brandérion et devient conseiller communautaire délégué à l'accessibilité à Lorient Agglomération où il est également porte-parole de la liste citoyenne au sein du conseil communautaire[9],[10].
Il donne son parrainage de maire à Emmanuel Macron à l'annonce de sa candidature à l'élection présidentielle de 2017.
Élu député, il démissionne de son mandat de maire en 2017 et de conseiller communautaire en 2018[11]. Il reste toutefois conseiller municipal jusqu'aux élections municipales de 2020[7].
Député[modifier | modifier le code]
En mai 2017, La République en marche l'investit pour les élections législatives sur la sixième circonscription du Morbihan[12]. Le 18 juin 2017, il est élu au second tour de l'élection législative avec 54,72 % des voix exprimées, contre le candidat UDI, Gwenn Le Nay[13],[14]. Il siège dans le groupe de la majorité La République en marche et est élu vice-président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l'Assemblée nationale[15],[16],[17].
Il est candidat à sa réélection pour les élections législatives de 2022. Il est réélu le 19 juin 2022 à l'issue du second tour avec 54,81% des suffrages exprimés face au candidat de la NUPES, Jean-Michel Baudry, qui obtient 45,19% des voix[18].
Le 6 août 2022, il est désigné[19] par la présidente de l'Assemblée nationale pour siéger au sein de la commission du secret de la Défense nationale (CSDN).
Le 4 avril 2023, il est nommé [20],[21] rapporteur de la loi de programmation militaire 2024-2030 pour la commission de la Défense nationale et des Forces armées[22].
Fonctions au sein de la République en Marche[modifier | modifier le code]
Fin 2016, il est nommé référent départemental après avoir rejoint En Marche[23] et organise notamment un meeting à Quéven pour soutenir Emmanuel Macron[24].
En janvier 2019, dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, il est nommé référent de la région Bretagne pour le Grand débat national[25].
En juin 2019, il est nommé membre de la commission nationale d'investiture de La République en marche pour les élections municipales[26].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat national[modifier | modifier le code]
Depuis 21 juin 2017 : député de la sixième circonscription du Morbihan
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
28 mars 2014 - 10 juillet 2017 : maire de Brandérion
11 juillet 2017 - 23 mai 2020 : conseiller municipal de Brandérion
23 mars 2014 - 28 juin 2018 : conseiller communautaire délégué de Lorient Agglomération, chargé de l'accessibilité
Distinctions et décorations[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2020). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Médaille militaire (2008)[27]
Croix de la Valeur militaire 2005
Croix du combattant 2005
Médaille de la Défense nationale, échelon or
Médaille de reconnaissance de la Nation 2004
Médaille commémorative française 2002
Médaille de service en Afghanistan
Meritorious  Service medal 2004
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Michel Jacques - Morbihan (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 septembre 2020).
↑ « Présentation de Jean-Michel Jacques », sur legislatives.en-marche.fr (consulté le 17 mai 2021).
↑ a b c et d Régis Nescop, « En Marche !. Au nom du grand-père », Le Télégramme,‎ 4 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017).
↑ « Retrouvez mon portrait dans le Mensuel du Morbihan - Député Jean-Michel Jacques », sur Député Jean-Michel Jacques, 5 octobre 2018 (consulté le 8 octobre 2018).
↑ « Jean-Michel Jacques va conduire « Une liste au travail » », Ouest-France,‎ 27 septembre 2013 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017).
↑ Julie Schittly, « Une fondation pour se souvenir et transmettre », Ouest-France,‎ 27 janvier 2015 (lire en ligne).
↑ a et b Franck Baudouin, « Jean-Michel Jacques a troqué le treillis pour le costume de député du Morbihan », actu.fr,‎ 15 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 mai 2018).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2017).
↑ « Elus communautaires », sur www.lorient-agglo.bzh (consulté le 26 juin 2017).
↑ « Agglo. Un collectif d'élus se retrouve », Le Télégramme,‎ 28 janvier 2015 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2017).
↑ « Installation d'un nouveau conseiller communautaire » [PDF], sur deliberation.lorient-agglo.bzh, 26 juin 2018 (consulté le 10 juin 2022).
↑ Yann-Armel Huet, « Jean-Michel Jacques investi par En marche », sur Ouest-France, 12 mai 2017
↑ « Résultat des élections législatives à Hennebont », sur France Bleu, 7 juin 2017
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2017).
↑ « Commission de la défense nationale et des forces armées - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 juin 2017).
↑ « Jean-Michel Jacques, vice-président de la commission Défense », sur Ouest-France, 30 juin 2017
↑ « Composition du groupe La République en Marche au 29 juin 2017 - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats élections législatives 2022 », sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022
↑ « Extrait du Journal Officiel du 7 août 2022 », sur legifrance.gouv.fr, 7 août 22
↑ Jean-Marc Tanguy, « Interview | « Avec cette loi de programmation militaire, la marine sera en capacité d’assurer ses missions » » , sur Le Marin, 4 avril 2023.
↑ Lionel Le Saux, « À Hennebont, le député Jacques élu rapporteur sur le projet de loi de programmation militaire », sur Le Télégramme, 4 avril 2023.
↑ Assemblée nationale, « https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/16/comptes-rendus/cion_def/l16cion_def2223051_compte-rendu », sur Assemblée nationale (consulté le 9 mai 2023)
↑ « Jean-Michel Jacques référent d'Emmanuel Macron », sur Ouest-France, 24 décembre 2016
↑ « En Marche ! Meeting à Quéven avec F. de Rugy, J.-P. Le Roch et J. Kergueris », Le Télégramme,‎ 27 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 8 octobre 2018).
↑ Marie Carof-Gadel, « Jean-Michel Jacques devient référent régional du Grand débat », Ouest-France,‎ 19 décembre 2018 (lire en ligne)
↑ « Municipales 2020. Jean-Michel Jacques désigné membre de la Commission nationale d’investiture à LaREM », Le Télégramme,‎ 4 juin 2019 (lire en ligne)
↑ Décret du 25 avril 2008 portant concession de la médaille militaire.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Morbihan
Députés
Anne Le Hénanff
Jimmy Pahun
Nicole Le Peih
Paul Molac
Lysiane Métayer
Jean-Michel Jacques
Sénateurs
Muriel Jourda
Joël Labbé
Jacques Le Nay
Portail du pays de Lorient   Portail du Morbihan   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Michel_Jacques&oldid=208110459 ».