Pour les articles homonymes, voir Oppelt.
Valérie Oppelt
Valérie Oppelt en juin 2017.
Fonctions
Conseillère municipale de Nantes
Élection
28 juin 2020
Maire
Johanna Rolland
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Marie-Françoise Clergeau
Successeur
Andy Kerbrat
Biographie
Date de naissance
10 décembre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Nantes (Loire-Atlantique, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2016)
Diplômée de
Université de Nantes
Profession
Cheffe d'entreprise
modifier
Valérie Oppelt, née le 10 décembre 1973 à Nantes, est une femme politique française.
Membre de La République en marche, devenu Renaissance, elle est députée de la deuxième circonscription de la Loire-Atlantique de 2017 à 2022 et conseillère municipale de Nantes et conseillère de Nantes Métropole depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Valérie Oppelt naît le 10 décembre 1973 à Nantes[1].
Elle est cadre supérieure dans une PME de l’industrie de l’éclairage pendant 17 ans, puis elle crée son entreprise dans l'éclairage intérieur. Elle a trois enfants[2].
Elle est référente du mouvement En Marche en Loire-Atlantique d'octobre 2016 à juillet 2017[3].
À l'Assemblée nationale, elle est d'abord membre de la commission des Affaires économiques. Elle y officie comme coordinatrice du groupe LREM jusqu'en janvier 2018, date à laquelle elle démissionne, selon L'Express « pour se consacrer à ses dossiers et à sa circonscription »[4]. De son côté, Contexte, citant « plusieurs sources au sein du groupe LRM », indique qu'elle et Aurélien Taché, qui a démissionné du même poste à la même période, « ont en réalité été débarqués car ils ne donnaient pas satisfaction »[5].
Au début de la mandature, elle lance, avec Olivia Grégoire, un groupe informel d'une cinquantaine de députés entrepreneurs, visant à débattre sur l'entreprise, notamment en vue de l'examen du projet de loi Pacte[6]. Elle milite pour le « business au féminin » et le « made in France »[7].
Concernant le dossier d'aéroport du Grand Ouest, Valérie Oppelt soutient le dialogue  et  elle est favorable à une évacuation de la ZAD[8]. En décembre 2017, elle se prononce clairement pour le transfert de l'aéroport[9].
En juillet 2019, elle s'abstient lors du vote à l'Assemblée sur la ratification de l'Accord économique et commercial global, dit CETA : si elle juge « indispensable de négocier avec le Canada », elle souligne « des divergences dans notre approche environnementale et sanitaire, des divergences relevées en particulier par des ONG et de nombreux agriculteurs »[10].
En septembre 2019, elle est investie tête de liste par La République en marche pour les élections municipales de 2020 à Nantes[11]. Le 3 juillet 2020, elle obtient 12,71 % des voix et quatre sièges[12]. Conseillère municipale de Nantes, elle siège aussi au conseil de Nantes Métropole.
À partir de novembre 2019, elle est membre de la commission des Lois[réf. nécessaire].
Aux législatives de juin 2022, candidate à sa réélection, elle est battue au second tour par Andy Kerbrat, candidat de la Nupes.
Mandats[modifier | modifier le code]
Du 21 juin 2017 au 21 juin 2022 : députée de la 2e circonscription de la Loire-Atlantique[13]
Depuis le 3 juillet 2020 : conseillère municipale de Nantes
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Valérie Oppelt », BFM TV (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Valérie Oppelt, cette cheffe d'entreprise nantaise en marche vers les législatives », 20 minutes (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Politique. Un changement à la tête d’En Marche en Loire-Atlantique », sur Ouest France, 8 juillet 2017.
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Députés macronistes, En Marche au fouet », LExpress.fr,‎ 16 février 2018 (lire en ligne, consulté le 24 mai 2018).
↑ Samuel Le Goff, « Le premier kilomètre des marcheurs à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 18 juin 2018 (consulté le 30 juillet 2018).
↑ Jean-Jérôme Bertolus, « Entreprise, CETA, Grand Paris... Les groupes informels de députés En Marche se multiplient », sur L'Opinion.fr, 19 octobre 2017 (consulté le 26 août 2019).
↑ Christophe Jaunet, « Valérie Oppelt marche à grand pas », Ouest-France.fr,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « NDDL. La candidate REM, Valérie Oppelt, favorable à une évacuation de la ZAD », Presse Océan,‎ 14 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017).
↑ « N-D-des-Landes. La députée nantaise En Marche choisit le transfert », Ouest-France.fr,‎ 15 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 décembre 2017).
↑ « Loire-Atlantique. La députée Valérie Oppelt s’abstient sur le Ceta » (consulté le 23 juillet 2019).
↑ « Valérie Oppelt sera la candidate LREM aux municipales à Nantes », sur www.20minutes.fr (consulté le 24 novembre 2019).
↑ Nantes Métropole | Ville de Nantes, « valerie-oppelt », sur metropole.nantes.fr (consulté le 16 décembre 2020).
↑ « Loire-Atlantique (44) - 2ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Valérie Oppelt, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Oppelt&oldid=205570423 ».