Pour les articles homonymes, voir Houlié.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l'objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet (juin 2022).
Il peut être nécessaire de l'améliorer pour respecter le principe de neutralité de point de vue. Veuillez consulter la page de discussion pour plus de détails.
Cliquer ici pour comprendre la signification de cet avertissement.
Sacha Houlié
Sacha Houlié en mai 2019.
Fonctions
Président de la commission des Lois de l'Assemblée nationale
Élection
30 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Yaël Braun-Pivet
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Vienne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Catherine Coutelle
Vice-président de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 16 janvier 2018(6 mois et 18 jours)
Président
François de Rugy
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Sandrine Mazetier
Successeur
Yves Jégo
Biographie
Date de naissance
8 octobre 1988 (34 ans)
Lieu de naissance
Bressuire (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (2007-2016)EM/LREM/RE (depuis 2016)
Diplômé de
Université de PoitiersUniversité de GrenadeUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Avocat
Site web
sachahoulie.fr
modifier
Sacha Houlié, né le 8 octobre 1988 à Bressuire (Deux-Sèvres), est un avocat et homme politique français.
D'abord militant du Parti socialiste, il est cofondateur en 2015 du mouvement Les Jeunes avec Macron et délégué national de En marche à son lancement en 2016.
Élu député en 2017 dans la deuxième circonscription de la Vienne, il est vice-président de l'Assemblée nationale de juin à décembre 2017. Il est réélu lors des élections législatives de 2022 et devient président de la Commission des Lois de l'Assemblée Nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Né le 8 octobre 1988 à Bressuire d'une mère institutrice et d'un père ayant « exercé une trentaine de métiers » et décédé dans un accident de moto en 2008[1], Sacha Houlié a grandi à Ouzilly dans une « famille économiquement modeste, plutôt de gauche »[2]. Il est allé au collège de Lencloître et au lycée pilote innovant de Jaunay-Clan puis a suivi des cours à la faculté de droit de Poitiers. Après un an d'Erasmus à Grenade, il termine son cursus universitaire à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne (master 2 en droit public des affaires)[3] puis exerce comme avocat en droit public des affaires depuis juillet 2013, au sein du cabinet Sorba Payrau[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Il s’engage en politique en rejoignant le Mouvement des jeunes socialistes dans la foulée du mouvement contre le contrat première embauche en 2006[4].
En 2007 et 2012, il participe activement aux campagnes législatives de Catherine Coutelle (PS), et aux présidentielles de Ségolène Royal et François Hollande. Il indique avoir voté « contre Nicolas Sarkozy avant tout » à ces élections, alors qu'il soutenait Dominique Strauss-Kahn[5].
Engagement auprès d'Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
À l'annonce de la loi Macron, il co-signe, avec d'autres jeunes, une tribune dans Le Monde en faveur du texte. Accompagné de Stéphane Séjourné, Pierre Person et Guillaume Chiche, il poursuit son engagement par la fondation du mouvement « Les Jeunes avec Macron »[5]. Les Jeunes avec Macron jouent par la suite un rôle central dans l'activité militante du mouvement.
En 2016, il est nommé délégué national d'En marche !, chargé de parcourir les territoires pour présenter les propositions que porte son candidat à l'élection présidentielle[5]. Puis, il est désigné responsable des relations avec les acteurs politiques et sociaux au sein du bureau exécutif du mouvement en janvier 2019.
Député LREM de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Pour les élections législatives de 2017, Sacha Houlié est candidat pour La République en marche, dans la deuxième circonscription de la Vienne. Il bénéficie du soutien de Catherine Coutelle, députée sortante[6]. Il est élu face à Olivier Chartier (Les Républicains) avec 67,71 % des voix le 18 juin 2017[7],[8].
Après un imbroglio avec les oppositions dans la distribution des différentes charges de l'Assemblée nationale, il devient le plus jeune vice-président de la chambre basse sous la Cinquième République[9]. Il occupe cette fonction jusqu'en décembre 2017[4].
Selon Le Monde, il fait partie d'une petite dizaine de députés qui forment « la garde avancée d'Emmanuel Macron, au Palais-Bourbon comme dans les médias. Des janissaires dévoués corps et âme au chef de l'État, qui ne dépendent que de lui, ne rendent de comptes qu'à lui[10]. » Il est également proche de Christophe Castaner[11].
Au sein du groupe LREM, il est « l’un des animateurs de l’aile gauche »[12],[13] et figure parmi les partisans d’une laïcité ouverte et « inclusive »[14].
Il est désigné responsable du groupe sur les trois textes portant sur la réforme des institutions[15].
Dans le contexte du mouvement des Gilets jaunes, il s'oppose à l'instauration du référendum d'initiative citoyenne, dans lequel il voit « une source de graves dangers »[16], et plaide pour la tenue d'un référendum sur la réforme des institutions[17].
Durant l'été 2019, avec son collègue Pierre Person, il propose de revenir en partie sur les allègements de cotisations sur les hauts salaires, issus du pacte de responsabilité et de solidarité mis en place sous François Hollande[18].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la vice-présidence de l'Assemblée[19]. Il est battu par le vice-président sortant, Hugues Renson[20].
Sacha Houlié travaille également le sujet du sport et des libertés fondamentales, dont celui des interdiction de stade (IAS) : en mission parlementaire avec la députée et ancienne ministre Marie-George Buffet (Parti communiste français-GDR), il propose dans le rapport rendu au printemps 2020[21] une sortie de certaines dérives constatées en matière d'IAS, avec davantage de transparence dans leur prononcé, leur limitation plus stricte dans le temps et dans leur cumul avec d'autres sanctions judiciaires ou commerciales, ou encore des possibilités de contestation plus effectives[22],[23],[24],[25].
Lors de la pandémie de Covid-19, il publie une tribune contre le traçage numérique des individus, évoquant « une réponse dangereuse et condamnable »[26], avant de voter contre le déploiement de l'application StopCovid, à l'encontre de son groupe parlementaire[27].
En septembre 2020, dans la foulée de Pierre Person, il démissionne du bureau exécutif de LREM ainsi que de son poste de responsable des relations avec les acteurs politiques et sociaux : il déclare alors que le parti n'a « pas tiré les conséquences des résultats des municipales », « pas défini [son] identité – par exemple, libérale sur le plan des libertés publiques », n'a pas suffisamment préparé les élections locales à venir, et indique avoir constaté « que les fonctions [qu'il avait] avaient été pourvues »[28],[29].
Il est candidat aux élections départementales de 2021 dans le canton de Poitiers-5, en binôme avec Sylvie Sap. Au soir du premier tour, il réunit 30,87 % des voix, mais ne peut se qualifier pour le second. Il est battu de 9 voix par les candidats de gauche et écologistes, eux-mêmes devancés par la liste de la majorité départementale de droite[30].
Député LREM de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat à sa réélection dans la 2ᵉ circonscription de la Vienne lors des élections législatives de 2022. Il termine en tête au premier tour, recevant 36,8 % des voix, devant la candidate Valérie Soumaille (NUPES). Il est ensuite réélu au second tour, obtenant 51,2 % des voix face à la candidate de la NUPES.
En juin 2022, après sa réélection, il est élu président de la commission des Lois de l'Assemblée nationale, devenant ainsi, à 33 ans, le plus jeune élu à ce poste depuis sa création[réf. nécessaire].
Le 9 août 2022, il présente, de sa propre initiative, une proposition de loi constitutionnelle pour « accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales aux étrangers non ressortissants de l’Union européenne résidant en France »[31]. Sa proposition est mal accueillie au sein de son parti[32].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le visage de la génération Macron », sur lanouvellerepublique.fr, 19 juin 2017 (consulté le 20 juin 2017)
↑ « Les colocs : Sacha Houlié & Pierre Person », sur Charles N°25, Vis ma vie de député, printemps 2018 (consulté le 21 octobre 2019)
↑ « Linkedin », sur Linkedin (consulté le 26 avril 2022)
↑ a b et c Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a b et c « Sacha Houlié, un Poitevin dans les pas de Macron », sur lanouvellerepublique.fr, 3 janvier 2017 (consulté le 20 juin 2017).
↑ « 2ème circonscription de la Vienne : Catherine Coutelle cède la place », France 3 Nouvelle-Aquitaine,‎ 31 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2018).
↑ Christine Hinckel, « Qui est Sacha Houlié, le nouveau député de la 2e circonscription de la Vienne ? », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 18 juin 2017 (consulté le 25 juin 2017).
↑ Baptiste Bize, « Le visage de la génération Macron », sur lanouvellerepublique.fr, 19 juin 2017 (consulté le 25 juin 2017).
↑ « La fulgurante ascension du député de Poitiers Sacha Houlié », lanouvellerepublique.fr,‎ 29 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2018).
↑ Cédric Pietralunga et Alexandre Lemarié, « Les snipers de la Macronie », sur Le Monde, 20 octobre 2017 (consulté le 24 octobre 2017).
↑ Yann Guégan et Diane de Fortanier, « Les tribus du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 27 novembre 2017 (consulté le 26 décembre 2017).
↑ « Annonces de Macron : à boire et à manger pour les deux ailes de LREM », sur Libération.fr (consulté le 29 avril 2019).
↑ Les sept familles LREM à l'Assemblée, publicsenat.fr, 17 juin 2018, par Anne-Pascale Reboul, avec AFP
↑ Alexandre Lemarié, « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », sur lemonde.fr, 22 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ « Politique - Le député LREM Sacha Houlié vient débattre vendredi à Montreuil », sur La Voix du Nord, 23 avril 2019 (consulté le 3 juin 2019).
↑ « Sacha Houlié : « J'y vois une source de graves dangers » », Libération, no 11681,‎ 19 décembre 2018, p. 7 (lire en ligne, consulté le 23 décembre 2018).
↑ Luc Barré, « Poitiers : le député Sacha Houlié favorable à un référendum », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 4 janvier 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Audrey Tonnelier, « Deux députés LRM contestent la politique de baisse de charges sur les hauts salaires », sur lemonde.fr, 3 juillet 2019 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Renouvellement à LaREM : presque tous les députés confirmés à leur poste », lcp.fr,‎ 24 juillet 2019 (lire en ligne).
↑ Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement en conclusion des travaux de la mission d'information commune sur les interdictions de stade et le supportérisme n°2984, déposé le 22 mai 2020, par Mme Marie-George Buffet et M. Sacha Houlié
↑ Ce que préconise le rapport sur le supportérisme rendu par Marie-George Buffet et Sacha Houlié, francebleu.fr, 20 mai 2020, par Alexandre Vau, France Bleu Saint-Étienne Loire
↑ Supporteurs de football : un rapport parlementaire dénonce « la politique du tout-répressif », lemonde.fr, 20 mai 2020, par Adrien Pécout
↑ Supporters : des députés réclament plus de dialogue et moins de répression, lcp.fr, 20 mai 2020, par Clément Perrouault
↑ Supporters : la flamme ravivée ?, sofoot.com, 20 mai 2020, par Nicolas Kssis-Martov
↑ Romain Herreros, « Le "tracking" envisagé contre le coronavirus dénoncé par plusieurs députés LREM », sur huffingtonpost.fr, 7 avril 2020 (consulté le 7 avril 2020).
↑ « StopCovid, l’application pour lutter contre la propagation du virus, fait débat », sur francetvinfo.fr, 27 mai 2020 (consulté le 28 mai 2020)
↑ Julie Carriat, « Après le départ de Pierre Person de la direction de LRM, démissions en cascade », sur lemonde.fr, 21 septembre 2020 (consulté le 21 septembre 2020).
↑ « LREM, «parti entrepreneurial» en apesanteur », sur Mediapart, 24 septembre 2020 (consulté le 26 octobre 2020).
↑ Baptiste Decharme, « Poitiers-5 : Sacha Houlié éliminé au 1er tour, Joëlle Peltier et Alain Joyeux en tête », sur lanouvellerepublique.fr, 21 juin 2021 (consulté le 21 juin 2021)
↑ Jules Pecnard, « Droit de vote des étrangers : le grigri de Sacha Houlié pour exister à gauche de la Macronie », sur www.marianne.net, 2022-08-10utc15:42:09+0200 (consulté le 12 août 2022)
↑ Cyprien Caddeo, « À la recherche de l’aile gauche perdue de la Macronie », sur L'Humanité, 27 août 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mParlementaires de la Vienne
Députés
Lisa Belluco
Sacha Houlié
Pascal Lecamp
Nicolas Turquois
Sénateurs
Bruno Belin
Yves Bouloux
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sacha_Houlié&oldid=207144660 ».