Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Élisabeth Marquet
Fonctions
Maire de Jarzé Villages
En fonction depuis le 8 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 16 jours)
Élection
8 janvier 2016
Réélection
25 mai 2020
Prédécesseur
Poste créé
Députée française
1er août 2020 – 1er août 2020(moins d’un jour)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
3e de Maine-et-Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Charles Taugourdeau
Successeur
Anne-Laure Blin (indirectement)
Biographie
Date de naissance
20 novembre 1960 (62 ans)
Nationalité
Française
Profession
Exploitante agricole
modifier
Élisabeth Marquet, née le 20 novembre 1960, est une femme politique française, maire de Jarzé Villages. Elle est maire de Jarzé Villages depuis la création de la commune en 2016.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle devient maire de Jarzé Villages le 8 janvier 2016[1], à la suite de la création de la commune nouvelle.
Elle devient députée de la 3e circonscription de Maine-et-Loire le 1er août 2020, en remplacement de Jean-Charles Taugourdeau[2]. Elle démissionne le jour-même, préférant conserver ses fonctions d'élue locale, entrainant ainsi une élection législative partielle dans sa circonscription[3].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
En cours[modifier | modifier le code]
Depuis le 5 janvier 2017 : Conseillère communautaire d'Anjou Loir et Sarthe
Depuis le 8 janvier 2016 : Conseillère municipale et maire de Jarzé Villages
Passés[modifier | modifier le code]
1er août 2020 : Députée de la 3e circonscription de Maine-et-Loire
1995 – 31 décembre 2015 : Maire de Jarzé
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « COMPTE-RENDU DE LA SEANCE DU CONSEIL MUNICIPAL DE JARZE VILLAGES DU 8 JANVIER 2016 » [PDF], sur jarzevillages.fr, 8 janvier 2016 (consulté le 9 août 2020), p. 4
↑ Composition de l'assemblée
↑ « Maine-et-Loire : Jean-Charles Taugourdeau ne sera plus député », sur L'Avenir agricole, 30 juin 2020 (consulté le 3 août 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élisabeth_Marquet&oldid=200901484 ».