Nathalie Élimas
Nathalie Élimas en 2019.
Fonctions
Députée française
6 avril 2022 – 21 juin 2022(2 mois et 15 jours)
Circonscription
6e du Val-d'Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
David Corceiro
Successeur
Estelle Folest
21 juin 2017 – 26 août 2020(3 ans, 2 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e du Val-d'Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
François Scellier
Successeur
David Corceiro
Conseillère régionale d'Île-de-France
En fonction depuis le 18 décembre 2015(7 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Val-d'Oise
Président
Valérie Pécresse
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire
26 juillet 2020 – 5 mars 2022(1 an, 7 mois et 7 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean Castex
Ministre
Jean-Michel Blanquer
Gouvernement
Castex
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Nom de naissance
Nathalie Avy
Date de naissance
5 juin 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Beauvais (Oise, France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômée de
Université Paris-NanterreInstitut supérieur du commerce de Paris
Profession
Cadre
modifier
Nathalie Élimas, née Nathalie Avy le 5 juin 1973 à Beauvais, est une femme politique française, membre du Mouvement démocrate.
Élue locale dans le Val-d'Oise, elle devient en 2017 députée de la sixième circonscription. Trois ans plus tard, elle intègre le gouvernement Jean Castex en tant que secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire. Début mars 2022, elle quitte le gouvernement à la suite d’accusations de harcèlement qui donnent lieu à l'ouverture d'une enquête préliminaire du parquet de Paris pour harcèlement moral.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Diplômée d'un master de droit de l'université Paris-Nanterre et d'un MBA en ressources humaines de l'Institut supérieur du commerce de Paris[1], Nathalie Élimas a pendant plusieurs années exercé en tant que cadre dans les ressources humaines. Elle est professeur des écoles entre 2011 et 2017[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2007, Nathalie Élimas rejoint le Mouvement démocrate. Cadre départementale du parti, elle devient en 2014 maire-adjointe de Margency chargée de la communication, de la culture et du patrimoine auprès du maire Christian Renault (UMP).
Elle se présente aux élections législatives dans la sixième circonscription du Val-d'Oise en 2012, mais échoue au premier tour avec 2,43 % des voix.
En décembre 2015, elle est élue conseillère régionale d'Île-de-France[3] sur la liste Les Républicains - Union des démocrates et indépendants - Mouvement démocrate conduite par Valérie Pécresse. Elle fait partie du groupe Centre et Démocrates et siège au sein de la commission des affaires européennes.
Elle soutient François Fillon lors de l'élection présidentielle de 2017 et devient membre du collectif “Les Femmes avec Fillon”, présidé par Penelope Fillon, l'épouse du candidat. Elle intègre également le Pôle projet du candidat LR au thème Éducation. En mars 2017, quelques semaines après des révélations sur de possibles faits de corruption impliquant le couple Fillon, elle publie un communiqué de presse annonçant la fin de sa participation à la campagne[4].
Députée[modifier | modifier le code]
Elle est élue députée de la sixième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017[5] face au maire Les Républicains de Soisy-sous-Montmorency, Luc Strehaiano avec 57,11 % des suffrages[6] au second tour.
Son investiture par le parti présidentiel En Marche !, qui faisait suite à un accord avec le Modem, fait polémique auprès des cadres et adhérents locaux, Nathalie Élimas n'ayant pas soutenu Emmanuel Macron pendant la campagne présidentielle. Plusieurs dizaines d’adhérents ont annoncé quitter le parti[4].
Lors des élections européennes de 2019, elle soutient la liste Renaissance, portée par La République en marche et le Mouvement Démocrate. La liste recueille 22,86 % des voix dans le Val-d'Oise, arrivant en première position devant le Rassemblement national[7].
Secrétaire d'État[modifier | modifier le code]
Le 26 juillet 2020, elle est nommée secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire auprès du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports Jean-Michel Blanquer dans le gouvernement Jean Castex[8].
Lors des élections régionales de 2021 en Île-de-France, elle est placée sur la liste de Laurent Saint-Martin dans le département du Val-d'Oise. Elle arrive en cinquième position avec 9,96 % des voix[9].
Une enquête administrative est ouverte au sein de son cabinet à la suite d’accusations de harcèlement et de maltraitance, dont cinq personnes ex-collaborateurs auraient été victimes[10]. Au vu des résultats de l'enquête, Jean Castex puis Jean-Michel Blanquer lui demandent successivement de démissionner, mais elle refuse, et est mise en retrait de son ministère[11].
Un nouveau rapport plus détaillé quant à ces accusations est remis à Jean Castex quelques jours avant que, le 5 mars 2022, elle quitte le gouvernement[12],[13],[14]. Le 7 mars, l'hebdomadaire Marianne relève que son éviction du gouvernement est également liée au fait que son compagnon était employé au sein de son cabinet[15]. Début mars 2022, Mediapart annonce que l’inspection générale de l’éducation nationale a saisi le parquet de Paris[16].
Retour au mandat de députée[modifier | modifier le code]
Nathalie Elimas redevient députée le 6 avril 2022[17],[18] et siège au groupe MoDem[19].
Candidate à sa succession aux élections législatives de 2022, elle est contestée par des élus et militants locaux qui saisissent les instances dirigeantes de la majorité[20]. Elle n’est pas retenue comme candidate par Ensemble, mais maintient une candidature dissidente face à Estelle Folest[21] et est battue dès le premier tour, récoltant 8,62% des suffrages[22],[23].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Nathalie Élimas est mère de quatre enfants et son conjoint, Yann Élimas, est lui aussi très investi en politique à ses côtés. Il a tenté sans succès de prendre la tête du MoDem Val-d'Oise en 2014. Il a alors quitté le parti du centre[4].
Positions politiques[modifier | modifier le code]
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (novembre 2022).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Elle est nommée rapporteure du projet de loi porté par Muriel Pénicaud pour la liberté de choisir son avenir professionnel[24].
Nathalie Élimas a déposé une proposition de loi visant à renforcer la prise en charge des cancers pédiatriques par la recherche, le soutien aux aidants familiaux, la formation des professionnels et le droit à l'oubli[25],[26].
Elle rapporte à l'Assemblée nationale la proposition de loi de la sénatrice Jocelyne Guidez visant à favoriser la reconnaissance des proches aidants[27].
Le 17 juillet 2019, elle est désignée rapporteure de la mission d'information sur l'adaptation de la politique familiale française aux défis de la société du XXIe siècle[28]. Le rapport issu de cette mission d'information comporte quarante propositions[29] qui plaident pour un « Family Act » à la française, ou le renouveau de la politique familiale de la France[30],[31].
Elle a aussi été rapporteure d’une proposition de loi venant du Sénat visant à améliorer l’accès a la prestation de compensation du handicap[32], adoptée par l’Assemblée nationale à l’unanimité le 15 janvier 2020[33].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours (17 mars 2022).Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le 10 mars 2022, à l'issue d'une enquête administrative ouverte en janvier, l'Inspection générale de l'Éducation, du sport et de la recherche adresse un signalement à la justice. D'anciens collaborateurs ministériels de Nathalie Elimas portent des accusations de harcèlement au travail[34],[35]. Le 17 mars, le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire afin de vérifier la réalité du harcèlement moral que l'ancienne secrétaire d'État aurait fait subir à ses subordonnés. L'investigation policière est confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne de la direction régionale de la police judiciaire de Paris[36],[37]. En réaction, l'ex-membre de gouvernement fait savoir publiquement qu'elle a porté plainte dès le 12 mars pour dénonciation calomnieuse[36].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Nathalie Élimas », dans Hall of Fame 2018 ISC Paris Alumni, ISC PAris Alumni (lire en ligne), p. 12.
↑ « fiche nominative Nathalie ELIMAS », sur www.hatvp.fr, 16 septembre 2021 (consulté le 16 janvier 2022).
↑ « Ont été élus... », sur iledefrance.fr, 14 décembre 2015 (consulté le 19 juillet 2018).
↑ a b et c « Législatives 2017 : Nathalie Elimas “En Marche” sans jamais avoir marché », sur LeSoiseen.info, 9 juin 2017 (consulté le 8 janvier 2023)
↑ Christophe Lefèvre, « Législatives 2017 : Nathalie Elimas (MDM) décroche la 6e circonscription », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Résultats Législatives 2017 - Val-d'Oise - 6e circonscription du Val-d'Oise - Nathalie ELIMAS élue au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde.fr (consulté le 23 juillet 2018).
↑ « Elections européennes 2019 : les résultats par département rapportés à la population », lemonde.fr,‎ 27 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 5 juin 2019).
↑ « Qui sont les 11 secrétaires d'État du gouvernement Castex ? », sur France Info, 26 juillet 2020.
↑ Wally Bordas, Régionales et départementales 2021 : quel score ont obtenu les ministres candidats, Le Figaro, 20 juin 2021.
↑ AFP, « Enquête administrative sur la secrétaire d’Etat Nathalie Elimas, accusée de harcèlement dans son cabinet », sur Le Monde.fr, 15 janvier 2022 (consulté le 16 janvier 2022).
↑ Alexis Delafontaine, « La secrétaire d’Etat Nathalie Elimas sur le départ du gouvernement ? », Europe 1,‎ 19 février 2022 (lire en ligne).
↑ AFP, « Accusée de «harcèlement», la secrétaire d'État Nathalie Elimas quitte le gouvernement », Le Figaro, 5 mars 2022 (consulté le 18 mars 2022).
↑ « Remaniement : Jacqueline Gourault et Nathalie Elimas remplacées au gouvernement », Le Parisien,‎ 5 mars 2022 (lire en ligne).
↑ « Nathalie Elimas, secrétaire d’Etat chargée de l’éducation prioritaire, accusée de « harcèlement », quitte le gouvernement », Le Monde.fr,‎ 5 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 5 mars 2022).
↑ Gabriel Libert, « Nathalie Élimas : la raison cachée de son éviction du gouvernement », Marianne.net,‎ 7 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 8 mars 2022).
↑ Sarah Brethes et Antton Rouget, « La justice saisie du cas de l’ex-secrétaire d’État Nathalie Elimas », sur Mediapart (consulté le 11 mars 2022).
↑ Marie Persidat, « Accusée de harcèlement, Nathalie Elimas va retrouver son siège de députée après avoir quitté le gouvernement », Le Parisien.fr,‎ 6 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 7 mars 2022)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Groupes politiques.
↑ Victor Boiteau, « Dans le Val-d’Oise, la candidature de Nathalie Elimas, accusée de harcèlement, embarrasse la majorité », sur Libération, 2 mai 2022
↑ « Législatives: Nathalie Elimas, ancienne ministre de Macron, se présente en dissidente dans le Val-d’Oise », sur Libération, 11 mai 2022 (consulté le 12 mai 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Val-d'Oise - 6e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 19 juin 2022)
↑ « N° 1177 - Rapport de Mmes Nathalie Elimas, Catherine Fabre et M. Aurélien Taché, en nouvelle lecture, sur le projet de loi, modifié par le Sénat, pour la liberté de choisir son avenir professionnel (n°1168). », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juin 2019).
↑ « Texte adopté n° 197 - Proposition de loi visant à renforcer la prise en charge des cancers pédiatriques par la recherche, le soutien aux aidants familiaux, la formation des professionnels et le droit à l'oubli », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juin 2019).
↑ Assemblée Nationale, « Questions sociales et santé : prise en charge des cancers pédiatriques », sur Assemblée nationale (consulté le 5 juin 2019).
↑ « N° 1911 - Rapport de Mme Nathalie Elimas sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat en deuxième lecture, visant à favoriser la reconnaissance des proches aidants (n° 1764). », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 5 juin 2019).
↑ « Politique familiale française - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juillet 2019).
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information fait au nom de la mission d'information sur l’adaptation de la politique familiale française aux défis de la société du XXIe siècle (Mme Nathalie Elimas) », sur Assemblée nationale (consulté le 6 août 2020).
↑ Adeline Lorence, « Verser des allocations familiales dès le premier enfant : la proposition musclée d’un rapport parlementaire », sur Capital.fr, 24 juin 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ Agnès Leclair, « Des pistes chocs pour le maintien de la natalité », sur Le Figaro.fr, 25 juin 2020 (consulté le 6 août 2020).
↑ « N° 2538 rapport - Rapport de Mme Nathalie Élimas sur la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, visant à améliorer l'accès à la prestation de compensation du handicap (n°2371). », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 31 janvier 2020).
↑ « Prestation de compensation du handicap : adoption à l'AN - Le monde du chiffre : le magazine de la profession comptable », sur www.lemondeduchiffre.fr (consulté le 31 janvier 2020).
↑ AFP, « L'ex-secrétaire d'État Nathalie Elimas, signalée à la justice pour harcèlement, porte plainte », Paris Match, 12 mars 2022 (consulté le 2 mai 2022).
↑ AFP, « Enquête administrative sur la secrétaire d'État Nathalie Elimas, accusée de harcèlement dans son cabinet », Paris Match, 16 mars 2022 (consulté le 2 mai 2022).
↑ a et b AFP, « L'ex-secrétaire d'Etat Nathalie Elimas visée par une enquête pour « harcèlement moral » » , L'Obs, 18 mars 2022.
↑ Sarah Brethes et Antton Rouget, « Harcèlement moral : l'ex-secrétaire d'État Nathalie Elimas visée par une enquête judiciaire », sur Mediapart, 18 mars 2022 (consulté le 2 mai 2022).
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Sur lesbiographies.com
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Élimas&oldid=205573302 ».