Pour les articles homonymes, voir Valence.
David Valence, né le 7 octobre 1981 à Épinal (Vosges), est un homme politique français.
Membre du Parti radical, il est maire de Saint-Dié-des-Vosges et président de la communauté d'agglomération de Saint-Dié-des-Vosges de 2014 à 2022, vice-président de la Région Grand Est chargé des Mobilités et Infrastructures de transport de 2017 à 2022, et député de la deuxième circonscription des Vosges (apparenté Renaissance) depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et formation[modifier | modifier le code]
David Valence grandit à Docelles, village situé entre Épinal et Gérardmer où sa famille maternelle est implantée depuis plusieurs générations[3]. Il effectue ses études secondaires à Bruyères et Épinal. Il est titulaire d’un DEA d’histoire contemporaine (2004), diplômé de l’Institut d’études politiques de Paris (2004) et agrégé d'histoire[4].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Professeur agrégé, David Valence enseigne l’histoire médiévale (2005-2006) puis contemporaine à l’Institut d’études politiques de Paris jusqu’en 2014. Il donne aussi des cours aux universités de Paris-Ouest Nanterre-La Défense et d’Orléans[5].
De 2005 à 2014, il participe à de nombreux colloques et séminaires d’histoire contemporaine, ainsi qu’à l’équipe de recherche Gaulhore (Gaullisme : hommes et réseaux). Il collabore à La Vie des idées, à Nonfiction.fr[6] et à Atlantico[7]. Il crée Trop libre, le blog d’idées de la Fondation pour l'innovation politique (Fondapol), avec l’historien Christophe de Voogd[8].
En 2010, il est nommé directeur-adjoint de la fondation Charles-de-Gaulle. Il s’y consacre notamment aux manifestations marquant le 50e anniversaire du traité de l'Élysée (2012-2013) et le 50e anniversaire de la reconnaissance de la Chine populaire par la France (2014)[9].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
David Valence rejoint le Parti radical « valoisien » en 2008. Il y fait la connaissance de la députée européenne Véronique Mathieu et du maire de Nancy André Rossinot, qui accompagnent ses débuts en politique[10]. Par l'intermédiaire de son adhésion au Parti radical, il se trouve affilié à des mouvements centristes, comme l'UDF et l'UDI[11].
La liste d’union du centre et de la droite qu’il conduit aux élections municipales de 2014 à Saint-Dié-des-Vosges l’emporte en triangulaire avec 47,9 % des voix exprimées, permettant l’alternance après 25 années de gestion socialiste[12]. Dans la foulée, il est élu président de la communauté de communes de Saint-Dié-des-Vosges[13], qui devient la communauté d'agglomération de Saint-Dié-des-Vosges en 2017. Il est réélu maire en 2020, sa liste ayant obtenu 71,8 % des suffrages exprimés dès le premier tour, face à deux autres listes[14],[15].
Il devient conseiller régional du Grand Est en janvier 2016, puis vice-président du Conseil régional délégué aux Mobilités et Infrastructures de transport en octobre 2017[16]. Il est nommé président du Conseil d’orientation des infrastructures (COI) en janvier 2021 par le ministre des Transports Jean-Baptiste Djebbari, succédant ainsi au socialiste Philippe Duron[17],[18],[19].
En 2022, comme le Parti radical, il soutient la réélection d’Emmanuel Macron dès le premier tour de l’élection présidentielle[20],[21]. Ce soutien trouble une partie de la majorité départementale et régionale, qui reste fidèle à la candidate LR-UDI, Valérie Pécresse[22].
Il se présente aux élections législatives qui suivent dans la deuxième circonscription des Vosges avec Charline Prince, maire de Frapelle, pour suppléante[23]. Investi par la confédération Ensemble pour représenter la majorité présidentielle, il ne bénéficie pas du soutien du député sortant Gérard Cherpion, dont il était le suppléant, et fait face à une candidature LR. Arrivé en tête au premier tour avec 30,1 % des voix, il est élu au second avec 50,5 % des suffrages au second tour face au candidat du RN, Gaëtan Dussausaye. Il l'emporte notamment grâce au vote de Saint-Dié-des-Vosges en sa faveur (63 %)[24].
À son arrivée à l'Assemblée nationale, il intègre la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[25]. En janvier 2023, il devient le nouveau coordinateur des députés Renaissance au sein de cette commission, succédant à Sandrine Le Feur[26].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En janvier 2019, invoquant des insultes reçues sur les réseaux sociaux, il choisit de rendre publique son homosexualité, qu'il dit assumer de longue date[27]. Il se marie avec Olivier Couderc, attaché de presse, en septembre 2022[28],[29].
Détail des mandats et fonctions électives[modifier | modifier le code]
Mandats en cours[modifier | modifier le code]
Depuis le 29 janvier 2021 : président du Conseil d'orientation des infrastructures (COI).
Depuis le 22 juin 2022 : député de la deuxième circonscription des Vosges.
Depuis le 20 octobre 2022 : président de la commission Transports, Mobilités et Infrastructures du Conseil régional du Grand Est.
Anciens mandats[modifier | modifier le code]
du 16 avril 2014 au 31 décembre 2016 : président de la communauté de communes de Saint-Dié-des-Vosges.
2014-2016 : président du Pays de la Déodatie (PETR)[30].
du 4 avril 2014 au 1er juillet 2022 : maire de Saint-Dié-des-Vosges (88).
du 2 janvier 2017 au 3 juillet 2022 : président de la communauté d'agglomération de Saint-Dié-des-Vosges.
du 20 octobre 2017 au 20 octobre 2022 : vice-président du Conseil régional du Grand Est, délégué aux Mobilités et aux Infrastructures de transport.
Publications[modifier | modifier le code]
(avec François Bouchard), Ferroviaire : l’ouverture à la concurrence, une chance pour la SNCF, Fondation pour l’innovation politique, 2019.
(avec Bruno Poucet), La loi Edgar Faure : réformer l’université après 1968, Presses universitaires de Rennes, 2016[31].
Charles de Gaulle : rompre à tous risques, éditions du Monde, 2013.
« Les droites et la rue », in Danielle Tartakowsky (dir.), Les Manifestations de rue à Paris de 1880 à nos jours, Presses universitaires de Rennes, 2011.
« Une prise en main rigoureuse de l’appareil d’État ? Le pouvoir gaulliste face aux hauts fonctionnaires (1958-1962) », Histoire@politique, revue électronique du Centre d’histoire de Sciences-Po, 2010 [32] .
(avec Sabine Jansen et Gilles Le Béguec), Naissance et développement des secrétariats administratifs des groupes parlementaires de 1910 au début des années 1970, Assemblée nationale, 2010.
« Le gaullisme dans les Vosges sous la IVe République », in François Audigier et Frédéric Schwindt (dir.), Gaullisme et gaullistes dans la France de l'Est sous la IVe République, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2009
« L’opération des jeunes loups ou les débuts en politique de Jacques Chirac », Parlement(s). Revue d’histoire politique, hors-série N°5, 2009.
« Un RPF pour quelles élites ? » in Serge Berstein, Pierre Birnbaum, Jean-Pierre Rioux (dir.), De Gaulle et les élites, La Découverte, 2008.
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite (2018)[33]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Communauté de communes de Saint-Dié-des-Vosges jusqu'au 31 décembre 2016.
↑  https://saintdieinfo.fr/2022/09/mariage-samedi-3-septembre-2022/
↑ « David Valence, curieux, jeune et forte tête ».
↑ « Biographie ».
↑ « Nonfiction le quotidien des livres et des idées ».
↑ « Servir l’État en mai 1968 ».
↑ « Publication atlantico ».
↑ « Lancement du blog trop libre ».
↑ « Charles de Gaulle célébré en Chine avec sa DS 19 ».
↑ « Débuts en politique ».
↑ « David Valence, 33 ans et gaulliste convaincu », sur BFMTV (consulté le 15 février 2022).
↑ « La belle victoire de David Valence »
↑ « David Valence Président de la com com de la Haute Meurthe ».
↑ « David Valence réélu ».
↑ « David Valence largement réélu à Saint-Dié-des-Vosges ».
↑ « Commission transport de Régions de France ».
↑ « Nomination au conseil d'orientation des infrastructures ».
↑ « Le ministre des Transports installe le Conseil d'orientation des infrastructures ».
↑ « Infrastructures de transports: l'argent public devra aller en priorité à la décarbonation ».
↑ « Présidentielle 2022 : plus de 600 maires soutiennent Macron pour un deuxième mandat », sur leparisien.fr, 21 novembre 2021
↑ "Présidentielle 2022. Le Parti radical soutient Emmanuel Macron", Ouest France, 11 décembre 2021
↑ « Vosges. Présidentielle 2022 : David Valence, un soutien affiché à Emmanuel Macron qui pose question », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 15 février 2022).
↑ « Législatives 2022. Saint-Dié-des-Vosges : David Valence officialise sa candidature à la députation », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 14 mars 2022).
↑  https://www.francebleu.fr/infos/politique/legislatives-2022-un-succes-serre-pour-david-valence-a-saint-die-1655678999
↑ « Assemblée nationale : David Valence va siéger à la commission du Développement durable et de l'aménagement du territoire », sur Saint-Dié Info, 1er juillet 2022 (consulté le 14 février 2023)
↑ « David Valence nouveau coordinateur des députés Renaissance en commission du Développement durable - Contexte », sur www.contexte.com (consulté le 14 février 2023)
↑ « le-maire-de-saint-die-rend-publique-sa-plainte-pour-injure-homophobe-et-ne-le-regrette-pas », sur www.leparisien.fr, 24 janvier 2019.
↑  « Saint-Dié-des-Vosges. Olivier et David », sur www.vosgesmatin.fr (consulté le 25 novembre 2022)
↑  La Rédaction, « Mariage – David et Olivier », sur Saint-Dié Info, 3 septembre 2022 (consulté le 25 novembre 2022)
↑ Ph J, « David Valence démissionne de la présidence du Pays de la Déodatie. », sur Gerardmer info, 31 décembre 2015 (consulté le 22 avril 2022).
↑ Yves Verneuil, « Poucet (Bruno), Valence (David) (dir.), La loi Edgar Faure. Réformer l’université après 1968 », Histoire de l'éducation, no 148,‎ 2017, p. 216-219 (ISSN 0221-6280, e-ISSN 2102-5452, lire en ligne).
↑ « revue-histoire-politique ».
↑ « Décret du 15 novembre 2018 portant promotion et nomination dans l'ordre national du Mérite ».
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Saint-Dié-des-Vosges
Saint-Dié-des-Vosges
Communauté d'agglomération de Saint-Dié-des-Vosges
conseil régional du Grand Est
Festival international de géographie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Cairn
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires des Vosges
Députés
Stéphane Viry
David Valence
Christophe Naegelen
Jean-Jacques Gaultier
Sénateurs
Daniel Gremillet
Jean Hingray
Portail de la politique française   Portail des Vosges   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Valence&oldid=207820401 ».