Pour les articles homonymes, voir Hai.
Nadia Hai
Nadia Hai en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e des Yvelines
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Michèle de Vaucouleurs
21 juin 2017 – 6 juillet 2020(3 ans et 15 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
11e des Yvelines
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Benoît Hamon
Successeur
Philippe Benassaya (indirectement)
Ministre déléguée chargée de la Ville
6 juillet 2020 – 20 mai 2022(1 an, 10 mois et 14 jours)
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Jean Castex
Ministre
Jacqueline GouraultJoël Giraud
Gouvernement
Castex
Prédécesseur
Julien Denormandie
Successeur
Olivier Klein
Biographie
Date de naissance
8 mars 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Trappes (France)
Nationalité
FrançaiseMarocaine
Parti politique
LREM → RE
Profession
Cadre du secteur bancaire
modifier
Nadia Hai, née le 8 mars 1980 à Trappes (Yvelines), est une cadre de banque et femme politique française.
Investie par La République en marche, elle est élue députée dans la onzième circonscription des Yvelines en juin 2017. Le 6 juillet 2020, elle est nommée ministre déléguée à la Ville et démissionne le jour même de son mandat de députée. Elle reste dans le gouvernement jusqu'à son terme, le 20 mai 2022. En juin 2022, elle est élue députée de la septième circonscription des Yvelines.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Nadia Hai est née le 8 mars 1980 à Trappes, dans les Yvelines[1] au sein d'une famille d'origine marocaine[2] de quatre enfants avec une mère au foyer et un père ouvrier[3]. Elle est titulaire d'un diplôme supérieur de banque obtenu en alternance[4]. Elle a travaillé 13 ans pour la banque HSBC, puis a rejoint la banque Barclays comme conseillère en gestion de patrimoine[5].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
En février 2017, elle s'engage en politique en participant à la création du comité : Femmes en marche avec Macron[6]. Puis en juin, pour les élections législatives, elle est investie par La République en marche. Au premier tour, elle recueille 32,98 % des suffrages exprimés, Jean-Michel Fourgous investi par LR et ancien député jusqu'en 2012, obtient 23,09 % des voix. Le député sortant, Benoît Hamon, candidat du Parti socialiste lors de l'élection présidentielle, est éliminé au premier tour avec 22,59 % des voix. Le 18 juin, lors du deuxième tour, elle devance Jean-Michel Fourgous et est élue députée avec 52,96 % des voix[7]. Dans l'ensemble des villes de la circonscription, Nadia Hai est en tête des voix, sauf à Élancourt, dont le maire est Jean-Michel Fourgous[8].
Au sein de l'Assemblée, elle est membre de la Commission des finances[1].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein du groupe LREM, elle se porte candidate à la questure : elle est souvent présentée « comme celle qui pourrait mettre en difficulté la sortante Laurianne Rossi »[9].
Ministre déléguée chargée de la Ville[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Le 6 juillet 2020, elle est nommée ministre déléguée chargée de la Ville auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, Jacqueline Gourault, dans le nouveau gouvernement Jean Castex[10]. Elle démissionne de son mandat de députée le jour même[11] pour éviter l'entrée en fonction de son suppléant Moussa Ouarouss (mis en examen en août 2019 pour importation, transport, détention et cession de produits stupéfiants en bande organisée et association de malfaiteurs[12]) à l’Assemblée nationale, provoquant donc une élection législative partielle[13] remportée par le candidat des Républicains, Philippe Benassaya[14].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Candidate aux élections législatives de 2022 dans la septième circonscription des Yvelines avec l'investiture de la coalition Ensemble (LREM)[15], elle obtient 55,64 % des suffrages exprimés face à Michèle Christophoul (PS-NUPES). Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[16].
Son suppléant est Mickaël Littiere, élu à Conflans-Sainte-Honorine.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Mme Nadia Hai
↑ « Qui est la Franco-Marocaine Nadia Hai, nouvelle ministre française de la Ville ? – Jeune Afrique », sur JeuneAfrique.com, jeuneafrique1, 13 juillet 2020 (consulté le 14 juillet 2020).
↑ Nadia Hai, députée : "Cela vaut la peine de se battre pour nos enfants, et tous les autres" Madame Figaro, juin 2017
↑ Lilian Alemagna Nadia Hai (Yvelines) La tombeuse de Hamon Libération, 19 juin 2017
↑ Antoine Terrel, Nadia Hai, la novice en marche qui a fait chuter Benoît Hamon L'Express, 15 juin 2017
↑ Qui sont les nouveaux députés des Yvelines ? Le Parisien, 19 juin 2017
↑ Yvelines (78) - 11e circonscription résultats de la circonscription au 2d tour
↑ Législatives. 11e circonscription : Nadia Hai (LREM) bat Jean-Michel Fourgous (LR UDI) 78actu, 18 juin 2017
↑ Samuel Le Goff, « Un imprévisible chamboule-tout au groupe LRM », sur contexte.com, 16 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ J. Cl et C. P., « DIRECT. Remaniement : Éric Dupond-Moretti nommé ministre de la Justice », sur leparisien.fr, 6 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Un politique LREM rémois mis en examen dans une affaire de trafic de stupéfiants », sur Journal L'Union, 26 octobre 2019 (consulté le 6 juillet 2020)
↑ Pourquoi Nadia Hai, qui n'y était pas obligée, a démissionné cette nuit de l'Assemblée nationale
↑ Yvelines : Philippe Benassaya (LR) veut «revenir à l’idée du député de terrain»
↑ « Yvelines. Législatives : les douze candidats investis par LREM sont connus », sur 78 actu, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Yvelines
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nadia_Hai&oldid=203357779 ».