Pour les articles homonymes, voir Hennion.
Christine Hennion
Fonctions
Conseillère municipale de Courbevoie
En fonction depuis le 28 juin 2020(3 ans et 23 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Jacques Kossowski
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jacques Kossowski
Successeur
Philippe Juvin
Biographie
Date de naissance
23 août 1955 (67 ans)
Lieu de naissance
Roubaix (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université de Lille
Profession
Cadre dans l'industrie
modifier
Christine Hennion, née le 23 août 1955 à Roubaix, est une femme politique française, députée des Hauts-de-Seine de juin 2017 à juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Christine Hennion est née à Roubaix. Elle effectue des études scientifiques (physique-chimie) à l’université de Lille avec une maitrise en 1977. Elle poursuit des études également à San Francisco.
Elle travaille ensuite chez TDK, puis chez Alcatel-Lucent, en France et aux Etats-Unis[1]. Elle est également adhérente du Modem pendant une dizaine d'années. Elle quitte son emploi de salariée en 2012, dans le cadre d'un plan social[2],[3]
Alors à la retraite, elle reprend des études, sur la protection des données personnelles, et, à la suite de cette formation, conseille des start-up et d'autres sociétés, mais aussi, à titre bénévole, des associations. En avril 2016, elle rejoint le mouvement En marche ! lancé par Emmanuel Macron. Elle est investie par ce mouvement pour les élections législatives de 2017, dans la troisième circonscription des Hauts-de-Seine (Courbevoie, Bois-Colombes, La Garenne-Colombes, etc.), et est élue[2],[3],[4].
Elle est élue députée des Hauts-de-Seine en 2017, dans cette circonscription (comprenant notamment Courbevoie, Bois-Colombes, La Garenne-Colombes) sous les couleurs de La République en marche. Sa circonscription s'étend jusqu'au quartier d'affaires de La Défense.
Elle est rapporteure pour information, au nom de la commission des Affaires européennes, sur le projet de loi relatif aux données personnelles, et rapporteure pour avis sur la proposition de loi relative au secret des affaires[1].
En octobre 2018, elle est nommée première vice-présidente de la commission supérieure du Numérique et des Postes.
En juin 2020, elle est élue conseillère municipale de Courbevoie sur la liste d'Aurélie Taquillain, battue par celle du maire sortant, Jacques Kossowski[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ a et b « Législatives : Christine Hennion, la candidate En Marche l’emporte face au Républicain Jean Spiri », Défense-92,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ a et b « Qui est Christine Hennion, votre députée (LREM) à Bois-Colombes - Courbevoie - La Garenne », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2017 : qui est Christine Hennion la nouvelle députée REM des Hauts-de-Seine ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Second tour des municipales 2020 Courbevoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail des Hauts-de-Seine   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christine_Hennion&oldid=205573085 ».