Pour les articles homonymes, voir Magne.
Marie-Ange Magne
Fonctions
Conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 16 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Haute-Vienne
Groupe politique
LREM
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Haute-Vienne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Catherine Beaubatie
Successeur
Manon Meunier
Biographie
Nom de naissance
Marie-Ange Faintrenie
Date de naissance
20 novembre 1987 (35 ans)
Lieu de naissance
Limoges (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
Université de Limoges
Profession
Enseignante
modifier
Marie-Ange Magne, née Marie-Ange Faintrenie le 20 novembre 1987 à Limoges (Haute-Vienne), est une personnalité politique française. Elle est notamment députée de la troisième circonscription de la Haute-Vienne de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie-Ange Magne est diplômée d’un master de sociologie obtenu à l'université de Limoges[1].
Elle est allocataire de recherche à l'université de Limoges de 2010 à 2013, puis enseigne les sciences économiques et sociales au lycée Jean-Giraudoux à Bellac[1].
Impliquée dans la vie associative et culturelle locale, elle a été présidente de l’association Festiv’Art, organisatrice du Festival du Court Métrage de Limoges de 2009 à 2014, et trésorière de l’Observatoire régional des arts et la culture en Limousin (ORACLIM) de 2010 à 2014. Entre juin 2015 et juin 2017, elle est secrétaire de mairie, puis chargée de mission de la municipalité de Saint-Laurent-sur-Gorre pour des projets liés à la santé et aux nouvelles technologies[2],[3].
Actions en politique[modifier | modifier le code]
En 2014, elle a participé aux élections municipales de la ville de Limoges en tant que représentante du PRG (Parti Radical de Gauche) sur la liste PS du maire sortant Alain Rodet, en position non éligible.
En 2017, elle est élue députée sous  l'étiquette LREM, avec plus de 62 % des voix au second tour, face au candidat Les Républicains Guillaume Guérin, dans la 3e circonscription de la Haute-Vienne.
Tête de liste départementale pour la Haute-Vienne dans le cadre des élections régionales de 2021, aux côtés de Geneviève Darrieussecq[4], elle est élue conseillère régionale à l'issue du second tour.
Le 15 janvier 2022, elle est la seule députée du groupe LREM à voter contre le projet de loi instituant le pass vaccinal en seconde lecture[5] ; ils seront trois en lecture définitive le 16 janvier[6].
Elle fait partie des parlementaires sortants qui ne sont pas réinvestis pour les élections législatives de 2022[7]. Sa circonscription est attribuée à Geoffroy Sardin[8], lequel échoue au second tour contre la candidate NUPES Manon Meunier.
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
Du 21 juin 2017 au 21 juin 2022 : députée de la troisième circonscription de la Haute-Vienne[9]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Depuis le 2 juillet 2021 : conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Votre Députée », sur marieangemagne.fr (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Présentation de la Candidate d'En Marche ! », sur Marie-ange en marche! - Site officiel de Marie-Ange Magne (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Marie-Ange MAGNE Députée de la Haute-Vienne », sur https://www.hatvp.fr/ (consulté le 6 janvier 2022)
↑ Alain Ginestet et Nathalie Col, « Régionales 2021 : la députée Marie-Ange Magne sera la tête de liste Modem-LREM en Haute-Vienne », sur 8 mai 2021, 3 mai 2021.
↑ « Analyse du scrutin n° 4317 - Deuxième séance du 14/01/2022 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 janvier 2022)
↑ « Analyse du scrutin n° 4321 - Première séance du 16/01/2022 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 janvier 2022)
↑ Christophe Bodin, « Législatives 2022 en Limousin : le point sur les investitures », sur France 3, 5 mai 2022 (consulté le 6 mai 2022).
↑ Jérôme Edant, « Législatives : les candidats de la majorité présidentielle sont désignés en Haute-Vienne et en Corrèze », sur France Bleu, 5 mai 2022 (consulté le 6 mai 2022).
↑ Hélène Abalo, « Législatives 2017 : Marie-Ange Magne élue députée de la 3e circonscription de la Haute-Vienne », francetvinfo.fr, 18 juin 2017.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Ange_Magne&oldid=199158820 ».