Marie-Christine Verdier-Jouclas, née le 19 mars 1965 à Albi (Tarn), est une femme politique française.
Elle est élue députée de la deuxième circonscription du Tarn en 2017. À partir de 2019, elle est porte-parole du groupe La République en marche à l'Assemblée nationale. Elle est battue par Karen Erodi (NUPES) lors du second tour des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Marie-Christine Verdier-Jouclas naît le 19 mars 1965 à Albi, dans le Tarn. Elle étudie au lycée Victor-Hugo de Gaillac puis à l'université Toulouse-Jean-Jaurès[réf. nécessaire].
Elle travaille ensuite à Albi comme directrice d'agence bancaire pour le Crédit agricole[1].
Elle est mariée avec Pierre Verdier, ancien maire divers gauche de Rabastens[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Marie-Christine Verdier-Jouclas rejoint à La République en marche en août 2016 en créant un comité local à Rabastens (Tarn)[3][source secondaire nécessaire].
Le 18 juin 2017, elle est élue députée du Tarn en remportant les élections législatives dans la deuxième circonscription du Tarn face à la candidate du Front national avec 66,14 % des suffrages exprimés[4].
Le 14 janvier 2019, elle est nommée porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée nationale[5],[6]. Elle est reconduite à ce poste en octobre 2020[réf. nécessaire].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, elle soutient la candidature de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale[7].
Dans la nuit du 13 au 14 septembre 2018, elle vote contre l'amendement no 198 de François-Michel Lambert visant notamment à interdire l'utilisation du glyphosate dans le cadre du projet de loi pour l'équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une alimentation saine, durable et accessible à tous[8]. Elle explique son choix dans une interview au journal La Dépêche du Midi, parue le mardi 18 septembre 2018, en indiquant que tant qu'il n'y a pas encore d'alternatives au glyphosate, ce dernier continuera à être autorisé. Elle indique également qu'une loi pour interdire le glyphosate sera déposée d'ici 3 ans si les discussions avec les agriculteurs n'avancent pas[9].
Candidate à sa réélection lors des législatives de 2022, elle est battue lors d'une triangulaire au second tour par Karen Erodi (NUPES)[10].
Distinction[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre national du Mérite[11]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Deux femmes pour un territoire » sur ladepeche.fr, 15 juin 2017 [1]
↑ « Deux candidats En Marche! investis dans le Tarn », sur Le Journal d'ici, 11 mai 2017
↑ Site de La République en marche [2]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Le groupe LaREM à l'Assemblée muscle son équipe de porte-parole », sur FIGARO, 14 janvier 2019 (consulté le 3 février 2019)
↑ « Une Tarnaise parmi les 9 porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée », sur ladepeche.fr (consulté le 1er avril 2021)
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ « Analyse du scrutin n° 1154 Troisième séance du 14/09/2018 », Site de l'Assemblée Nationale,‎ 14 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2018)
↑ « Les députés refusent à nouveau de voter l'interdiction des glyphosates », ladepeche.fr,‎ 18 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 19 septembre 2018)
↑ Ministère de l'intérieur, « Elections législatives 2022 - Tarn (81) - 2ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ Décret du 2 juin 2023 portant promotion et nomination dans l'ordre national du Mérite (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Tarn
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Christine_Verdier-Jouclas&oldid=207121445 ».