Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Seine-Saint-Denis.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Ramadier.
Alain Ramadier, né le 8 juillet 1958, est un homme politique français membre de Les Républicains et ancien député de la Seine-Saint-Denis.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alain Ramadier est conseiller municipal d'Aulnay-sous-Bois depuis 1989. Il a été adjoint au Maire Jean-Claude Abrioux de 1995 à 2003. Lorsque Gérard Gaudron devient Maire d’Aulnay-sous-Bois en 2003, Alain Ramadier sera confirmé dans ses fonctions.
Il est élu Conseiller régional d'Île-de-France de 1998 à 2010.
De 2014 à 2017, il est adjoint au maire chargé de la politique de la ville sous le mandat du nouveau Maire Bruno Beschizza. Depuis 2017, il est de nouveau conseiller municipal. Son mandat a été renouvelé en mars 2020.
Depuis 2014, il est le Président de l’association des centres sociaux d’Aulnay-sous-Bois (ACSA).
Depuis 2016, il est conseiller territorial de l’EPT Paris Terres d’Envol. Il en a été le vice-président de 2016 à 2017.
Il est élu député de la Seine-Saint-Denis (10e circonscription) lors des élections législatives de 2017, le seul député Les Républicains du département[1],[2],[3].
Deux de ses quatre attachés parlementaires sont liés à la ville d'Aulnay-sous-Bois, puisqu'on note la présence d'une maire adjointe et du directeur de cabinet adjoint du maire[3].
À l'assemblée, il est membre de la commission des affaires sociales et de plusieurs groupes d’amitié : France - Portugal, France - Maroc, France - Israël, France - Pologne[3].
Lors de sa première année de mandat, il s'implique dans les débats concernant le projet de loi portant évolution du logement, de l'aménagement et du numérique (Loi ELAN), pour lequel il dépose de nombreux amendements[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Thomas Poupeau, « Législatives 2017 : Alain Ramadier (LR) triomphe dans 10e circonscription », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ a b c et d Les députés en Seine-Saint-Denis : Alain Ramadier, le consensuel, article mentionné en liens externes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Fiche d'Alain Ramadier sur le site du projet Arcadie
S. T., « Les députés en Seine-Saint-Denis : Alain Ramadier, le consensuel : Le seul député LR du département travaille avec tout le monde », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alain_Ramadier&oldid=203583893 ».