Pour les articles homonymes, voir Ballet (homonymie).
Françoise Ballet-Blu, née le 9 mars 1964 à Annemasse, est une femme politique française. Elle devient députée de la Vienne en août 2020 après que Jacques Savatier, le député dont elle était la suppléante, quitte ses fonctions.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est originaire d'Annemasse. Elle habite Poitiers depuis 2000 et dirige une entreprise de communication digitale et de conseil en communication média.[réf. nécessaire]
C'est en 2017, avec l'arrivée d'Emmanuel Macron au pouvoir que Françoise Ballet-Blu décide de s'engager en politique. Investie dans le monde associatif, elle devient la suppléante de Jacques Savatier dans la première circonscription de la Vienne pour les élections législatives de 2017.
Françoise Ballet-Blu devient députée le 25 août 2020[1]. Elle remplace Jacques Savatier, dont la mission auprès du gouvernement a été prolongée afin qu'il puisse transmettre son siège à sa suppléante, sans provoquer d'élection partielle[2]. Elle rejoint le groupe La République en marche[3] et siège à la commission de la Défense nationale et des Forces armées[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Jacques Savatier n'est plus député de la Vienne », sur lanouvellerepublique.fr, 25 août 2020 (consulté le 25 août 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Commission de la défense nationale et des forces armées », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Ballet-Blu&oldid=205232230 ».