Pour les articles homonymes, voir Piron.
Béatrice Piron, née le 30 août 1965 à Martigues (Bouches-du-Rhône), est une femme politique française. Membre de La République en marche, elle est élue députée de la troisième circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ingénieur diplômée de l'EPF en 1987[1], diplômée en 2003 de ESCP Europe, membre du comité de direction d'un grand groupe, après un séjour au Japon, elle a ensuite créé sa société de services à la personne qu'elle a revendue avant d'être investie[réf. nécessaire][2] par le parti La République en marche.
Béatrice Piron est députée de la troisième circonscription des Yvelines depuis le 18 juin 2017 : elle succède à l'Assemblée nationale à Henri Guaino après avoir battu Philippe Brillault, maire du Chesnay investi par Les Républicains, avec 58,93 % des suffrages exprimés[3].
Elle est réélue le 19 juin 2022 aux élections législatives sous l'étiquette « Ensemble », obtenant 71,4 % des suffrages lors du second tour[4] face à Louise Brody de la Nupes.
Travaux parlementaire[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, Béatrice Piron est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation. Elle est présidente du groupe d'étude consacré à la lutte contre l'illettrisme et l'illectronisme. Elle est en outre présidente du groupe d’amitié France-Bahreïn et vice-présidente du groupe d’amitié France-Japon. Elle siège au conseil d’administration de France Médias Monde.[réf. nécessaire]
Prise de position[modifier | modifier le code]
Dans le cadre du débats en commission spéciale sur le projet de loi bioéthique prévoyant l’extension de la PMA à toutes les femmes, Béatrice Piron propose de réserver l’ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) aux couples et aux femmes seules qui auraient les moyens financiers d’élever le futur enfant[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Béatrice Piron dans le répertoire des Ingénieurs et scientifiques de France.
↑ « Béatrice Piron Création St Services à la personne BP PERSONAL SERVICES à Le pecq », sur reseau.journaldunet.com (consulté le 20 juin 2017)
↑ Yvelines (78) - 3e circonscription Résultats de la circonscription au 2d tour
↑ « Législatives 2022. Béatrice Piron confortablement réélue députée de la 3e circonscription des Yvelines », sur actu.fr (consulté le 4 avril 2023)
↑ « Cette députée a proposé (en vain) de réserver la PMA à ceux qui ont les moyens d'élever leur enfant », sur Le Huffington Post, 11 septembre 2019 (consulté le 11 septembre 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Béatrice_Piron&oldid=207144163 ».