Muriel Roques-Étienne
Fonctions
Députée française
8 octobre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 8 mois et 13 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re du Tarn
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Philippe Folliot
Successeur
Frédéric Cabrolier
Adjointe au maire d'Albi
30 mars 2014 – 19 décembre 2017(3 ans, 9 mois et 3 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Stéphanie Guiraud-Chaumeil
Biographie
Date de naissance
5 mars 1979 (44 ans)
Lieu de naissance
Albi (Tarn)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE
Profession
Expert-comptableCommissaire aux comptes
modifier
Muriel Roques-Étienne, née le 5 mars 1979, est une femme politique française. Suppléante de Philippe Folliot, elle est devenue députée du Tarn en 2020 après l'élection de celui-ci au Sénat. Elle n'est pas réélue en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire du Tarn, de Lacaze à Paulinet, elle est née le 5 mars 1979 à Albi de parents impliqués dans le secteur associatif. Elle a deux sœurs. Mariée, elle est, avec son mari, à la tête d’une famille recomposée de trois adolescents.
Diplômée en études comptables et financières au lycée Ozenne de Toulouse, elle franchit un à un les échelons professionnels de ce domaine : commençant comme collaboratrice comptable dans un cabinet albigeois, elle est 20 ans après Expert-comptable et commissaire aux comptes associée au sein de son propre cabinet actif à Albi et Paris après avoir réussi à passer les différents diplômes en candidate-libre pour mener de front vie professionnelle et vie familiale[1].
À la suite de l’élection de Philippe Folliot comme sénateur en septembre 2020, elle devient députée de la 1re circonscription du Tarn, étant la suppléante de celui-ci[2], prenant ses fonctions le 8 octobre 2020[3].
Elle rejoint le groupe groupe La République en marche l'Assemblée nationale[4].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
mars 2014 - juin 2020 : conseillère municipale de Albi
mars 2014 - juin 2020 : conseillère communautaire de la Communauté d'agglomération de l'Albigeois
mars 2014 - décembre 2017 : deuxième adjointe au maire d'Albi
mars 2014 - 2018 : vice-présidente de la Communauté d'Agglomération de l'Albigeois
juin 2017 - septembre 2020 : suppléante de Philippe Folliot, député du Tarn
octobre 2020 - juin 2022 : députée du Tarn[5],[6]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Notre candidate », sur Au cœur de l'Albigeois (consulté le 9 octobre 2020)
↑ « Muriel Roques-Etienne succède à Philippe Folliot à l’Assemblée nationale », sur Le Journal d'Ici, 27 septembre 2020
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Albi : la nouvelle vie de Muriel Roques-Etienne », sur ladepeche.fr (consulté le 23 novembre 2020)
↑ « Députée, je me sens à ma place », sur Le Journal d'Ici (consulté le 23 novembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Tarn
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail du Tarn   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Muriel_Roques-Étienne&oldid=199609256 ».