Pour les articles homonymes, voir Thill.
Agnès Thill, née le 2 juin 1964 dans le 14e arrondissement de Paris, est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste dans les années 1980 puis de La République en marche à partir de 2016, elle est élue députée dans la deuxième circonscription de l'Oise lors des élections législatives de 2017. Elle est exclue de son parti en 2019, après des propos polémiques sur la PMA et l'homosexualité. En 2020, elle rejoint le groupe UDI et indépendants.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Fille d'ouvrier[1], elle grandit dans une famille socialiste en Seine-Saint-Denis[2].
Divorcée, elle élève seule sa fille[1].
Après avoir été longtemps institutrice dans l'Oise, elle est directrice d'école primaire à Paris. À la suite de son élection à l’Assemblée nationale, elle se place en disponibilité pour la durée de son mandat[3],[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Agnès Thill adhère au Parti socialiste en 1981 à 17 ans, et rend sa carte après le congrès de Rennes de 1990. Elle vote pour François Hollande aux deux tours de l'élection présidentielle de 2012[1].
Elle a été membre de la franc-maçonnerie[4].
Elle adhère à En marche (EM) six mois après sa création en 2016[1]. Elle est candidate aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de l'Oise, sans avoir jamais été élue auparavant[5]. Elle bat au second tour Gaëtan Dussausaye, candidat du Front national, avec près de 55 % des suffrages exprimés[6],[7].
À l’Assemblée nationale, elle défend notamment la réforme du code du travail français en 2017[8].
En juin 2020, après avoir été exclue du groupe LREM pour ses propos sur la PMA et après avoir siégé un an comme non-inscrite, elle adhère au groupe UDI et indépendants[9]. Candidate à sa réélection en 2022, elle est investie par l'UDI[10]. Elle est battue dès le premier tour avec 8,57% des suffrages[11].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Elle s’oppose à l’usage du terme « mariage » pour désigner le « mariage pour tous », celui-ci étant selon elle associé à la religion chrétienne, tout en se déclarant favorable au mariage homosexuel, déclaration qu’il faut relativiser par les nombreux propos qu’elle a pu tenir et qui ont été considérés comme homophobes jusque dans son propre camp[12]. Elle est  opposée au droit à l'euthanasie[13].
En vue du débat de 2019 sur la bioéthique, elle se prononce contre l'extension de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes (« PMA pour toutes »). Cette position lui attire l'hostilité de certains députés LREM, cette proposition figurant dans le programme d'Emmanuel Macron[13]. En novembre 2018, elle dénonce sur Twitter « un puissant lobby LGBT à l’Assemblée nationale ». Par la suite, elle dit « regrette[r] [ses] propos qui ont pu heurter certains de [ses] collègues et d’autres »[14].
Début 2019, elle déclare que la perte du sens du mot « parent » qui résulterait de l'acceptation des « parents d’intention » « favorise[rait] l’éclosion d’écoles coraniques et le départ de nos élèves vers celles-ci ». Elle soutient en effet que « nos amis musulmans, que nous savons opposés à cet éloignement progressif des concepts de père-mère, homme-femme […] ne vont point dans la rue, ni dans les urnes, pour exprimer leur conception, mais ils vivent en créant un monde parallèle dans la République, où les choses sont comme ils veulent […]. Il n’y a pas chez nos amis musulmans de parent 1 et de parent 2 »[15]. Elle compare également « la souffrance des femmes seules » à celle des « drogués », une comparaison qu'elle qualifia par la suite de « métaphore malencontreuse » ; elle cherchait à expliquer qu'un enfant ne saurait être un « médicament », un enfant ne pouvant selon elle être là « pour porter le bonheur de ses parents »[16]. En avril 2019, elle critique le secrétaire d'État Gabriel Attal, qui avait fait publiquement part de son homosexualité et confié son désir d'enfant via une GPA[17]
Régulièrement menacée d’exclusion du groupe LREM à l’Assemblée[18], elle est convoquée en juin 2019 en vue d'une possible exclusion de LREM. Le délégué général du parti, Stanislas Guerini, assure toutefois qu’« il ne doit pas y avoir de police de la pensée »[19]. En raison de ses propos, elle est finalement exclue de LREM le 26 juin 2019[20], puis de son groupe parlementaire le lendemain[21].
Elle co-signe en juillet 2020, avec les députés du Rassemblement national ainsi que Joachim Son-Forget, une proposition de loi visant à interdire l'écriture inclusive[22].
Publications[modifier | modifier le code]
Agnès Thill, Mots de Dieu pour les maux de la vie, Vie Chrétienne, 2015, 571 p. (ISBN 978-2-9189-7544-1)
Agnès Thill, Tu n’es pas des nôtres ! : Des quartiers populaires à l'exclusion de LREM, les vérités d'une citoyenne libre, éditions L'Artilleur, coll. « Documents », 2020, 224 p. (ISBN 978-2-8100-0979-4, présentation en ligne)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Quentin Laurent, « Leurs premiers pas à l'Assemblée : Agnès Thill, la petite fourmi macroniste : Élus députés pour la première fois il y a six mois, ils racontent leurs débuts au Palais-Bourbon. Aujourd'hui, Agnès Thill, ex-directrice d'école, élue députée En Marche ! de l'Oise », Le Parisien - Aujourd'hui en France,‎ 30 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018).
↑ « Institutrice, catholique, discrète et abonnée aux polémiques : qui est la députée LaREM Agnès Thill ? », sur BFM TV, 25 avril 2019 (consulté le 6 septembre 2019).
↑ « Qui est Agnès Thill, députée LREM dans la 2e circonscription de l'Oise ? », France 3 Picardie,‎ 20 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018).
↑ Guyonne de Montjou, « Agnès Thill, au nom des pères », Le Figaro Magazine, semaine du 18 septembre 2020, p. 20-21.
↑ Pascal mureau et Ph. F, « Ces Picards, inconnus mais investis », Le Courrier picard,‎ 11 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ R.O., « Législatives 2017 : Agnès Thill (LREM) victorieuse dans la 2e circonscription de l’Oise : Découvrez les résultats officiels du second tour des élections législatives 2017 dans la 2e circonscription de l’Oise », Le Parisien, édition de l'Oise,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018).
↑ Patrick Caffin, « Beauvais : la députée Agnès Thill sur le terrain pour défendre la loi Travail : L’élue LREM avait dit vouloir garder le contact avec les Oisiens. Elle est partie rencontrer, ce vendredi matin, des chefs d’entreprise », Le Parisien, édition de l'Oise,‎ 20 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 1er janvier 2018).
↑ AFP, « Exclue de LREM après ses propos sur la PMA, la députée Agnès Thill rejoint le groupe UDI », L'Express,‎ 22 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2020).
↑ « La députée sortante Agnès Thill investie par l’UDI », sur Le Courrier picard, 31 janvier 2022 (consulté le 9 mai 2022).
↑ « Agnès Thill éliminée dans la deuxième circonscription de l’Oise, Chanez Herbanne et Philippe Ballard qualifiés », sur Le Courrier picard, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022)
↑ « Agnès Thill provoque (encore) la colère de ses collègues LREM avec des propos sur les couples homosexuels », sur L'Obs, 24 avril 2019 (consulté le 24 octobre 2022)
↑ a et b Jean-Baptiste Daoulas, « Agnès Thill, missionnaire anti-PMA d'En Marche », sur lexpress.fr, 28 septembre 2018 (consulté le 2 octobre 2018).
↑ « LREM met une «dernière» fois en garde sa députée Agnès Thill », sur 20minutes.fr, 9 novembre 2018 (consulté le 9 novembre 2018).
↑ /AFP, « La députée LRM Agnès Thill vivement critiquée dans son camp pour ses propos sur la PMA », Le Monde,‎ 18 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 5 février 2019).
↑ AFP, « Agnès Thill compare la souffrance des femmes seules qui veulent la PMA à celle des drogués », Huffington post France,‎ 22 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 16 juin 2019).
↑ Thomas Liabot, « La députée LREM Agnès Thill s'attire les foudres de la majorité avec ses propos sur Gabriel Attal : La députée LREM Agnès Thill fait face aux critiques de la majorité après ses nouveaux propos polémiques sur la révélation de l'homosexualité du secrétaire d'Etat Gabriel Attal », Le Journal du dimanche,‎ 25 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2020).
↑ Philippe Ridet, « Agnès Thill, la députée macroniste anti-PMA qui dérange jusque dans son camp », Le Monde,‎ 23 janvier 2019 (lire en ligne, consulté le 5 février 2019).
↑ La députée anti-PMA Agnès Thill convoquée en vue de son exclusion de LREM, nouvelobs.com, 14 juin 2019.
↑ « La députée Agnès Thill exclue de LREM pour des propos « pernicieux» sur la PMA », Le Figaro, 26 juin 2019 (consulté le 29 août 2019).
↑ « PMA: la députée Agnès Thill exclue formellement du groupe LREM à l'Assemblée », Le Figaro, 27 juin 2019 (consulté le 29 août 2019).
↑ Léa Pernelle, « Deux députés ex-LREM rejoignent le RN dans sa résistance contre l'écriture inclusive », sur Le Figaro.fr, 31 juillet 2020 (consulté le 31 juillet 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans l'Oise
Liste des députés de l'Oise
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
« Programme électoral officiel d'Agnès Thill » [PDF], sur programme-candidats.interieur.gouv.fr, juin 2017 (consulté le 1er janvier 2018)
Portail de la politique française   Portail de l’Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Agnès_Thill&oldid=205704802 ».