Pour les articles homonymes, voir Mignola.
Patrick Mignola
Patrick Mignola en 2011.
Fonctions
Président du groupe MoDemà l'Assemblée nationale
17 octobre 2018 – 21 juin 2022(3 ans, 8 mois et 4 jours)
Élection
17 octobre 2018
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Marc Fesneau
Successeur
Jean-Paul Mattei
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Savoie
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Bernadette Laclais
Successeur
Jean-François Coulomme
Vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[1]
4 janvier 2016 – 2 octobre 2017(1 an, 8 mois et 28 jours)
Président
Laurent Wauquiez
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Martine Guibert
Maire de La Ravoire
11 mars 2001 – 4 septembre 2017(16 ans, 5 mois et 24 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Jean Blanc
Successeur
Frédéric Bret
Conseiller général de la Savoie
27 mars 1998 – 30 mars 2010(12 ans et 3 jours)
Élection
22 mars 1998
Réélection
28 mars 2004
Circonscription
Canton de La Ravoire
Prédécesseur
Jean Blanc
Successeur
Jean-Marc Léoutre
Biographie
Date de naissance
8 août 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Chambéry (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF puis MoDem
Profession
Chef d'entreprise
Site web
patrickmignola.fr
Maires de La Ravoire
modifier
Patrick Mignola, né le 8 août 1971 à Chambéry (Savoie), est un homme politique français.
Membre de l'Union pour la démocratie française puis du Mouvement démocrate (MoDem), il est conseiller général de la Savoie de 1998 à 2010, maire de La Ravoire de 2001 à 2017, vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes de 2016 à 2018 et député de la 4e circonscription de la Savoie de 2017 à 2022. De 2018 à la fin de son mandat de député en 2022, il est président du groupe MoDem à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né en 1971 à Chambéry[2], Patrick Mignola devient en 1992 président national du Mouvement des jeunes républicains, mouvement de la jeunesse du Parti républicain, une composante de l'Union pour la démocratie française (UDF) fondée par Valéry Giscard d'Estaing[2]. Il est étudiant à Sciences Po Paris, en section économique et financière en 1993.
Il est membre de plusieurs cabinets ministériels avec François Léotard de 1993 à 1995[2], François Bayrou de 1995 à 2001, puis Michel Mercier de 2001 à 2005. Il est chargé des fédérations à l'Union pour la démocratie française jusqu'en 1998[3].
Adjoint au maire à La Ravoire à partir de 1995, il devient maire de la commune en 2001[2]. Il est réélu en 2008 et en 2014.
En 1998, il est élu conseiller général dans le canton de La Ravoire. En 2002, il est élu vice-président du conseil général de la Savoie, chargé de la culture et du patrimoine, réélu en 2004 sous la bannière de l'UPS[2]. Il crée « Les Estivales du château », événement de culture populaire et gratuite[2]. Il abandonne son mandat de conseiller général en 2010, invoquant ses activités professionnelles[2].
Il se présente sans succès aux élections législatives de 2007[4].
À partir de 2008, il est président directeur général du Groupe Mignola, entreprise familiale qui emploie 200 salariés[5]. En décembre 2019, l'entreprise Mignola Carrelages SAS est liquidée par le tribunal de commerce de Chambéry, Patrick Mignola invoquant des retards de paiement sur de gros chantiers en cours[6]. Le 22 septembre 2020, le site Médiacités et Anticor relatent des soupçons de prise illégale d'intérêts pour sa femme et lui-même au sujet de la piscine aqualudique du stade Auvergne-Rhône-Alpes[7].
Il est élu en 2014 président de Métropole Savoie, syndicat métropolitain rassemblant notamment les intercommunalités de Chambéry, d’Aix-les-Bains et de Montmélian[8]. D'abord pressenti comme tête de liste pour le centre pour les élections régionales de 2015[9],[10], il se rallie finalement à Laurent Wauquiez, tête de liste en Savoie[11], ce qui lui permet de devenir en janvier 2016 vice-président de la nouvelle région Auvergne-Rhône-Alpes délégué aux transports. Pour respecter la loi sur le non-cumul des mandats, il abandonne, une fois député, sa fonction de vice-président du conseil régional[12] ainsi que son mandat de maire de La Ravoire et celui de président de Métropole Savoie[13]. Il démissionne du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes en octobre 2018[14], expliquant ne pas se reconnaître dans « les positions de plus en plus droitières des Républicains ».
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Candidat La République en marche et Mouvement démocrate (MoDem) aux élections législatives de juin 2017, il est élu député face à la sortante Bernadette Laclais[15].
Après sa victoire, il est nommé vice-président du Modem. Le 17 octobre 2018, après l’entrée de Marc Fesneau au gouvernement, il est élu président du groupe du Mouvement démocrate et apparentés[16], dont il était premier vice-président jusqu'alors[3].
Durant l'été 2020, il appelle les députés de la majorité à rejoindre le groupe MoDem, avec pour objectif de faire perdre la majorité absolue au groupe La République en marche (LREM) : il obtient ainsi l'entrée de douze députés LREM et suscite l'hostilité de son président Gilles Le Gendre. Il se félicite ainsi de n'avoir « pas juste fait un casse au sein de LREM » mais d'avoir « élargi la majorité » et « opéré une frappe chirurgicale millimétrée », estimant que « l’hégémonie est mauvaise conseillère »[4]. Proche de Marc Fesneau, il incarne avec lui, selon Libération, « un duo qui finit par incarner la nouvelle génération des centristes restés fidèles à Bayrou »[3].
Le 24 novembre 2020, il vote, en première lecture, en faveur de la proposition de loi relative à la sécurité globale[17]. Il affirme, après les manifestations du 28 novembre 2020 contre cette loi, que l’article 24 est « bon dans ses objectifs, mais mal écrit par les technocrates »[18],[19].
Début 2021, il dépose deux propositions de loi visant à instituer le scrutin proportionnel plurinominal pour les élections législatives de 2022[4].
Le qualifiant de « tête brûlée », L'Opinion indique qu'il « se plaît à alimenter la presse en punchlines sans langue de bois dont le journalisme politique se nourrit. Quitte à parfois s’autoriser quelques libertés qui font grincer des dents en macronie »[4]. Le journal le présente comme un « libéral convaincu, qui se dit plutôt de droite sur les questions économiques et de gauche sur les questions sociétales »[4].
Patrick Mignola est battu lors de l'élection législative de 19 juin 2022[20].
Après l'Assemblée[modifier | modifier le code]
Patrick Mignola est nommé vice-président et porte-parole du MoDem en juillet 2022[21].
En avril 2023, il rejoint un cabinet de conseil en recrutement, Haxio Talent[22].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
adjoint au maire de la Ravoire de 1995 à 2001
Conseiller général de la Savoie de 1998 à 2010
Maire de La Ravoire de 2001 à 2017
Conseiller régional Auvergne-Rhône-Alpes du 4 janvier 2016 à 2018
Vice-président de la Région Auvergne-Rhône-Alpes, délégué au transport de janvier 2016 à juin 2017
Député de la 4e circonscription de la Savoie de 2017 à 2022
Président du groupe MoDem et Démocrates Apparentés à l'Assemblée nationale de 2018 à juin 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Délégué aux Transports.
↑ a b c d e f et g La Rédaction du DL, « Patrick Mignola abandonne ses mandats au conseil général », Le Dauphiné libéré,‎ 30 mars 2010 (lire en ligne).
↑ a b et c Christophe Forcari, « Assemblée nationale : au groupe Modem, Mignola succède à son «pote» Fesneau », sur liberation.fr, 19 octobre 2018 (consulté le 7 mars 2021).
↑ a b c d et e Caroline Vigoureux, « Patrick Mignola, la tête brûlée de la majorité », sur L'Opinion.fr, 1er mars 2021 (consulté le 7 mars 2021).
↑ Stéphanie Fefeu, « Patrick Mignola, président-directeur général du groupe Mignola et député de la 4e circonscription de la Savoie », Le Moniteur,‎ 11 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ « Liquidation judiciaire : le groupe Mignola n’est plus », sur GROUPE ECOMEDIA, 6 décembre 2019 (consulté le 14 septembre 2020)
↑ Etienne Merle, « Chambéry : la piscine qui pourrait faire plonger Patrick Mignola, patron des députés MoDem », sur Mediacités, 22 septembre 2020 (consulté le 4 octobre 2020)
↑ Perrine Coulon, « Métropole Savoie, une couche de plus au millefeuille territorial ? (interview) », Le Dauphiné libéré,‎ 24 juin 2014 (lire en ligne).
↑ Ghislain de Violet, « Le missile de Bayrou contre Wauquiez », Paris Match,‎ 25 juin 2015 (lire en ligne).
↑ Christophe Forcari, « Régionales : en Rhône-Alpes-Auvergne, le Modem rejette l'alliance avec l'UDI et «Les Républicains» », Libération,‎ 24 juin 2015 (lire en ligne).
↑ Benjamin Bruel, « Patrick Mignola : "Personne n'a exprimé de désaccord », Lyon Capitale,‎ 17 août 2015 (lire en ligne).
↑ De nouveaux élus à la tête de la Région. sur le site du conseil régional.
↑ Le bureau syndical de Métropole Savoie.
↑ https://www.ledauphine.com/savoie/2018/10/11/mignola-demissionne-du-conseil-regional Le Dauphiné libéré du 11 octobre 2018, par E.V.
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Savoie (73) - 4e circonscription », sur le site des elections.interieur.gouv.fr.
↑ https://www.bfmtv.com/politique/patrick-mignola-nouveau-president-des-deputes-modem-1545753.html
↑ « Analyse du scrutin n° 3254 - Deuxième séance du 24/11/2020 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 29 novembre 2020)
↑ « VIDEO. "Sécurité globale" : "Cet article 24 est bon dans ses objectifs, mais il a été mal écrit par les technocrates", estime le député MoDem Patrick Mignola », sur Franceinfo, 29 novembre 2020 (consulté le 29 novembre 2020)
↑ Ellen Salvi, « Coincé par ses propres renoncements, Macron cherche une issue de secours », sur Mediapart (consulté le 29 novembre 2020)
↑ « Législatives 2022 : Patrick Mignola, numéro 2 du MoDem, battu en Savoie face au candidat de la Nupes », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes (consulté le 30 juin 2022)
↑ T. G., « Politique. Savoie : Patrick Mignola, nouveau vice-président et porte-parole du MoDem », Le Dauphiné libéré,‎ 25 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 21 avril 2023)
↑ Paul Idczak, « L’ancien député MoDem Patrick Mignola rejoint une société de ressources humaines », acteurspublics.fr,‎ 14 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 21 avril 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Mignola&oldid=203914766 ».