Pour les articles homonymes, voir Adam (homonymie).
Damien Adam
Damien Adam en 2017.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Valérie Fourneyron
Biographie
Date de naissance
28 juin 1989 (34 ans)
Lieu de naissance
Orléans, France
Nationalité
française
Parti politique
RE
Diplômé de
Toulouse Business School
Profession
Cadre du Crédit agricole
modifier
Damien Adam, né le 28 juin 1989 à Orléans, est un homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député dans la 1re circonscription de Seine-Maritime lors des élections législatives de 2017. Il est réélu lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 28 juin 1989[1] à Orléans (Loiret), Damien Adam est diplômé de la Toulouse Business School avec une spécialité en marketing et communication[2][source insuffisante]. Dans le cadre de ses études, il effectue des séjours en Chine, à Suzhou et en Espagne, à Barcelone. Il travaille au Crédit agricole Normandie Seine à Rouen à partir de 2015 comme chargé d’offres au service marketing[3].
Jamais encarté dans un parti politique, il adhère au mouvement « Les Jeunes avec Macron » avant de devenir militant du parti fondé par celui qui est encore ministre de l'Économie, En marche !, au mois d'avril 2016. Créateur du comité local de Rouen, le premier de Seine-Maritime, il devient ensuite référent départemental du mouvement. Il concourt à la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron, finalement élu président de la République française le 7 mai 2017[4].
Investi candidat aux élections législatives consécutives à la présidentielle par La République en marche !, Damien Adam est élu député de la 1re circonscription de Seine-Maritime par 54,68 % des voix face à l'ex-ministre et députée socialiste sortante Valérie Fourneyron[5],[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est membre de la commission des Affaires économiques[7]. Spécialiste des transports et en particulier des constructeurs et des flottes dont il défend le verdissement[8], il est rapporteur pour avis de la commission des Affaires économiques pour le projet de loi ferroviaire en 2017 et de la loi d'orientation des mobilités en 2019[9].
Il est également rapporteur de la mission d’information sur l’incendie de l'usine Lubrizol à Rouen dont il rend ses conclusions le 10 février 2020, soit 4 mois après l’incendie. Il formule 13 propositions pour lutter contre le risque industriel, améliorer la culture du risque et mieux communiquer auprès des populations, dont la création d'un "bureau enquête accident" et le développement de la technologie du “cell broadcast” pour communiquer rapidement avec la population en cas de risque industriel[10].
Il est rapporteur de l’article sur le code minier au sein du projet de loi portant lutte contre le dérèglement climatique et renforcement de la résilience face à ses effets[9].
Après la fin des travaux de la Convention citoyenne pour le climat, il se dit favorable à consulter les Français par référendum sur la réduction de la limite de vitesse sur autoroute à 110 km/h (mesure rejetée par Emmanuel Macron) et la rénovation thermique des logements[11].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Le 4 novembre 2017, il accorde un entretien au journal Paris-Normandie, dans lequel il déclare que « certaines personnes (...) partent en vacances aux Bahamas ou en Chine grâce à l'assurance chômage »[12],[13].  Le 10 novembre, il est revenu sur ses propos et s'est excusé : « Le mot ‘certains’ n’était pas adapté, puisqu'il s’agit d’une minorité. Je ne voulais pas pointer du doigt les demandeurs d’emploi dans leur ensemble ». Damien Adam admet que « la fraude fiscale est bien plus grave que la fraude sociale. Les sommes en jeu sont bien plus importantes et nous luttons contre[14] ».
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[15]
LREM
1re de la Seine-Maritime
11 471
34,64
1er
13 271
54,68
1er
Élu
2022[16]
9 424
28,20
2e
15 823
50,12
1er
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « INFOGRAPHIES. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », Franceinfo,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
↑ Alumni Toulouse business school, 2014
↑ « Damien Adam, député LREM de Seine-Maritime : « Les jeunes ont quelque chose à apporter à l’Assemblée » », sur Actu.fr, 8 octobre 2017
↑ « Présidentielle 2017. À Rouen, pour sa première campagne, il se met En marche ! avec Macron », sur actu.fr, 1er février 2017
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Damien Adam (LREM) chipe la 1re circonscription de la Seine-Maritime à Valérie Fourneyron », sur Paris-Normandie, 18 juin 2017
↑ « Commission des affaires économiques - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 septembre 2021)
↑ Alexandre Guillet, « Mobilités : le top 10 des députés les plus influents en France », sur pro.largus.fr, 26 juin 2019 (consulté le 4 juin 2021).
↑ a et b « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ « [Lubrizol] Le "cell broadcast" pour informer la population en cas d’événement grave, préconise le député Damien Adam », 9 février 2020 (consulté le 9 novembre 2021)
↑ « Convention citoyenne pour le climat : les députés font leur marché dans les 149 mesures », sur Contexte.com, 26 juin 2020 (consulté le 5 décembre 2020).
↑ « Chômeurs «qui partent en vacances aux Bahamas»: nouveau malaise chez LREM », sur lefigaro.fr, 9 novembre 2017 (consulté le 9 novembre 2017)
↑ « Le député LREM Damien Adam dénonce ceux "qui partent en vacances aux Bahamas grâce à l'assurance chômage" », sur huffingtonpost.fr, 9 novembre 2017 (consulté le 9 novembre 2017)
↑ « Polémique. Les chômeurs « qui partent en vacances aux Bahamas » : Damien Adam, député de Rouen, regrette », 76actu,‎ 10 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2018)
↑ « Résultats des élections législatives de 2017 : 1re circonscription de la Seine-Maritime », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Seine-Maritime (76) – 1re circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 24 juin 2022).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Rouen ; 1re circonscription de Seine-Maritime
XVe législature de la Ve République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Damien_Adam&oldid=206212243 ».