Pour les articles homonymes, voir Lemoine.
Patricia Lemoine
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
5e de Seine-et-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Franck Riester
17 novembre 2018 – 21 juin 2022(3 ans, 7 mois et 4 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
5e de Seine-et-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UAI (2018-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Franck Riester
Successeur
Franck Riester
Présidente de la communauté de communes du Pays Créçois
mars 2008 – octobre 2018(10 ans et 7 mois)
Élection
mars 2008
Réélection
16 avril 2014
Prédécesseur
Jacques Corpechot
Successeur
Monique Bourdier
Maire de Condé-Sainte-Libiaire
mars 2008 – décembre 2018(10 ans et 9 mois)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 2014
Prédécesseur
Michel Fouillot
Successeur
René Salacroup (intérim)Fabrice Marcilly
Biographie
Date de naissance
30 décembre 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Enghien-les-Bains (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'en 2017)Agir (depuis 2017)
modifier
Patricia Lemoine, née le 30 décembre 1961 à Enghien-les-Bains (France), est une femme politique française, membre d'Agir.
Biographie[modifier | modifier le code]
Patricia Lemoine naît le 30 décembre 1961[1].
Suppléante de Franck Riester lors des élections législatives de 2017 en Seine-et-Marne, elle devient députée pour la cinquième circonscription de Seine-et-Marne à compter du 17 novembre 2018, à la suite de la nomination de Franck Riester au ministère de la Culture dans le deuxième gouvernement Philippe.
Contrainte par la législation limitant le cumul des mandats en France, elle démissionne de ses mandats de présidente de la communauté de communes du Pays Créçois et de maire de Condé-Sainte-Libiaire[2],[3].
Elle est membre de la commission des Finances[4].
Elle remplace à nouveau Franck Riester en juillet 2022[5]. Elle rejoint le Groupe Renaissance[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Maire de Condé-Sainte-Libiaire (77) », sur Mon-maire.fr, 21 février 2015 (consulté le 17 octobre 2018).
↑ Alexandre Métivier, « Seine-et-Marne : Franck Riester ministre, Patricia Lemoine devient députée : La maire de Condé-Sainte-Libiaire et présidente du pays Créçois était la suppléante dans la 5e circonscription du député Franck Riester, nommé ministre de la Culture et de la communication mardi », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 18 octobre 2018).
↑ Laura Frambourg, « Patricia Lemoine remplacera Franck Riester à l’Assemblée nationale : Patricia Lemoine devient la députée de la cinquième circonscription de Seine-et-Marne après la nomination de Franck Riester au ministère de la Culture », La Marne,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 18 octobre 2018).
↑ « Journal officiel du 21 novembre 2018 - Assemblée nationale - Commissions et organes de contrôle », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 11 août 2021)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de Seine-et-Marne
Liste des députés de Seine-et-Marne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
S. R., « Législatives 2017 : les résultats du second tour dans la 5e circonscription de Seine-et-Marne », Le Parisien,‎ 16 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 octobre 2018).
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patricia_Lemoine&oldid=205572476 ».