Nicolas Turquois, né le 26 juillet 1972 à Tours (Indre-et-Loire), est un homme politique français, membre du MoDem.
Il est député de la quatrième circonscription de la Vienne en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marié et père de trois enfants, Nicolas Turquois est élu conseiller municipal en 2001 d'Ouzilly-Vignolles, petite commune associée à Moncontour. Il démissionne de ce poste en 2006, à la suite de la réforme de l'intercommunalité et également en raison de son opposition au président de l'époque [1].
En 2006, l'agriculteur, ingénieur agronome de formation, rejoint l'UDF[1].
En 2010, il est tête de liste MoDem dans la Vienne pour les élections régionales.
Depuis cette année-là, il occupe le poste de président départemental du Mouvement démocrate pour la Vienne[1],[2].
En 2012, il est investi par son parti pour être candidat aux élections législatives dans la quatrième circonscription de la Vienne. Il sera éliminé dès le premier tour avec 2,61 % des voix.
En 2014, il est réélu conseiller municipal de Moncontour et élu maire délégué d'Ouzilly-Vignolles, commune faisant partie de la Communauté de Communes du Pays Loudunais [1].
Aux élections législatives de 2017, conformément à la proposition d'alliance de gouvernement proposé par François Bayrou à Emmanuel Macron, certaines circonscriptions sont réservées à des candidats MoDem. Nicolas Turquois est investi dans la quatrième circonscription de la Vienne. Il arrive en tête du premier tour, face à Anne-Florence Bourat, candidate de la droite et du centre (LR-UDI), battant ainsi la députée sortante Véronique Massonneau (écologiste, soutenue par le Parti socialiste). Il est élu au second tour avec 51 % des voix.
Le 29 mars 2019, il est nommé à la Commission d'enquête sur la transition énergétique[3]. Cette commission a pour objectif de mesurer l'impact fiscal de l'ensemble des taxes prélevées au titre de l'écologie.
Il est rapporteur, pour le titre 1 du projet de loi de réforme des retraites. Lors du débat au sujet de la réforme des retraites en février 2020, Nicolas Turquois suscite un incident de séance, en déclarant à l'opposition parlementaire « la République c’est nous et vous, vous n’êtes rien ». Critiqué, Turquois s'en excuse et dit avoir eu la volonté d' « émettre un cri »[4],[5].
Mandats[modifier | modifier le code]
du 18 mars 2001 à 2006 : conseiller municipal d'Ouzilly-Vignolles (Vienne)
d'avril 2014 au 15 juillet 2017 : maire délégué d'Ouzilly-Vignolles (Vienne) (démission en 2017 en conformité avec la loi sur le non-cumul des mandats)
depuis le 18 juin 2017 : député de la 4e circonscription de la Vienne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « L'agriculteur propulsé député », La Nouvelle République,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2017)
↑ « Quatre députés En Marche pour la Vienne », Elisabeth Hersand, Vienne Rurale, n°2549, 23 juin 2017, p.6.
↑ https://www.francebleu.fr/infos/politique/le-depute-poitevin-nicolas-turquois-nomme-a-la-commission-d-enquete-sur-la-transition-energetique-1553785000
↑ « Un député MoDem à l’opposition : « La République c’est nous, et vous, vous n’êtes rien ! » », sur nouvelobs.com, 26 février 2020 (consulté le 27 février 2020)
↑ Laure Equy, « «Vous, vous n'êtes rien» : le débat retraites à la dérive », sur Libération.fr, 26 février 2020 (consulté le 27 février 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Vienne
Députés
Lisa Belluco
Sacha Houlié
Pascal Lecamp
Nicolas Turquois
Sénateurs
Bruno Belin
Yves Bouloux
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Turquois&oldid=201787316 ».