Pour les articles homonymes, voir William.
Jiovanny William
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
18 juin 2022
Circonscription
1re de la Martinique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Josette Manin
Conseiller municipal de Le Robert
Élection
23 mars 2014
Maire
Alfred Monthieux
Biographie
Date de naissance
3 juin 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Fort-de-France (France)
Nationalité
Française
Profession
Avocat
Site web
assemblee-nationale.fr
modifier
Jiovanny William, né le 3 juin 1985 à Fort-de-France en Martinique, est un avocat et homme politique français.
Il est élu député dans la première circonscription de la Martinique aux élections législatives de 2022 et treizième vice-président de la communauté d'agglomération du Pays Nord Martinique depuis 2020.
Il a également été conseiller municipal du Robert de 2014 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jiovanny William est né le 3 juin 1985 à Fort-de-France mais grandit au Robert où il suit sa scolarité primaire. Il est titulaire d'un Master de Droit et est reçu à l'École d'avocats de Bordeaux en 2012. En 2013, il prête serment comme avocat au Barreau de Fort-de-France[1].
En 2014, Jiovanny William se présente aux élections municipales au Robert sur la liste conduite par Chantal Maignan, du Parti régionaliste martiniquais situé à droite de l'échiquier politique[2]. Il est alors élu dans l'opposition au maire du Robert, mais devient aussi conseiller communautaire à la Communauté d'agglomération du Pays Nord Martinique (CAP Nord)[3].
Lors des élections législatives de 2017, il se présente comme suppléant de Josette Manin dans la première circonscription de la Martinique[4]
Pour les élections municipales de 2020, il se présente sur la liste du maire sortant du Robert, Alfred Monthieux, contre celle de Chantal Maignan[5], ce qui lui permet de devenir adjoint au maire, chargé des ressources humaines et de conserver son mandat de conseiller communautaire à CAP Nord [6].
Il est élu député dans la première circonscription de la Martinique lors des élections législatives de 2022, avec 63 % voix, face à Philippe Edmond-Mariette[7].
Il choisit de rejoindre le groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine[8].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2022
DIV
1re de la Martinique
14,55
2e
62,90
1er
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Serge Bilé, « Qui est Jiovanny William, le plus jeune des quatre députés de Martinique ? », sur https://la1ere.francetvinfo.fr/, 26 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022).
↑ F.R., « Chantal Maignan : « L'argent est là, il suffit d'aller le chercher! » », France Antilles,‎ 20 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « La liste des conseillers communautaires élus », France Antilles,‎ 4 avril 2014 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « Plus de 50 candidats, un record! », France Antilles,‎ 20 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur https://www.interieur.gouv.fr/ (consulté le 21 juin 2022).
↑ Jean-Michel Hauteville, « Jiovanny William, un Robertin engagé », France Antilles,‎ 9 juin 2022.
↑ Karl Lorand, « Jiovanny William est le nouveau député du Centre », sur rci.fm, 18 juin 2022.
↑ « Marcellin Nadeau et Jiovanny William font leurs premiers pas à l'Assemblée Nationale », sur rci.fm, 25 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Martinique
Députés
Jiovanny William
Marcellin Nadeau
Johnny Hajjar
Jean-Philippe Nilor
Sénateurs
Maurice Antiste
Catherine Conconne
Portail de la politique française   Portail de la Martinique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jiovanny_William&oldid=201229653 ».