Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (janvier 2021).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Isabelle Florennes
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (depuis 2020)
Prédécesseur
Jacqueline Fraysse
Successeur
Sabrina Sebaihi
Adjointe au maire de Suresnesdéléguée à la jeunesse puis aux affaires scolaires
21 mars 2008 – 21 juin 2017(9 ans et 3 mois)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 2014
Maire
Christian Dupuy
Successeur
Muriel Richard
Biographie
Date de naissance
2 août 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Arras (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Père
Jean-Marie Vanlerenberghe
Diplômé de
Université Panthéon-Assas
Profession
Fonctionnaire[1]
modifier
Isabelle Florennes, née le 2 août 1967 à Arras (Pas-de-Calais), est une femme politique française. Membre du MoDem[2], elle est députée de la 4e circonscription des Hauts-de-Seine de juin 2017 à juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Fille du sénateur Jean-Marie Vanlerenberghe, elle est mariée et mère de deux enfants[3].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après une maîtrise de droit public[3] obtenue à l'université Paris II Panthéon-Assas et un troisième cycle en communication à Sciences Com’, Isabelle Florennes occupe, de 1995 à 1999, la direction du bureau de représentation de l’Association des régions du Grand Est, à Bruxelles. Puis, elle intègre le Centre national de la fonction publique territoriale (CNFPT) en tant que chargée de mission « Europe », avant de rejoindre la fonction publique territoriale en tant qu’attachée territoriale pour quatre ans[4][source insuffisante].
En 2004, elle devient collaboratrice parlementaire de son père, Jean-Marie Vanlerenberghe, sénateur du Pas-de-Calais depuis 2001 et rapporteur général du budget de la commission des Affaires sociales au Sénat depuis 2014. Elle occupe ce poste jusqu'au mois de mai 2017[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À partir de 2008, Isabelle Florennes est adjointe au maire de Suresnes Christian Dupuy chargée de la jeunesse[3] et, de 2014 jusqu'à son élection à l'Assemblée nationale en 2017, adjointe au maire aux affaires scolaires[6]. Elle est conseillère territoriale au sein de l'établissement public territorial Paris Ouest La Défense[7][source insuffisante].
En 2017, elle se présente aux élections législatives. Investie par La République en marche, elle remporte le scrutin avec 67,27 % des suffrages exprimés au second tour, succédant ainsi à Jacqueline Fraysse[8].
Pour l'élection municipale de 2020, elle apporte son soutien à Guillaume Boudy[9]. Ce dernier étant élu maire de Suresnes, Isabelle Florennes conserve une place d'élue locale au sein du conseil municipal de Suresnes[6].
Isabelle Florennes est élue en novembre 2017 présidente de la section des Hauts-de-Seine du MoDem, succédant à la conseillère départementale Alice Le Moal[10].
Candidate à sa propre succession en 2022 lors des élections législatives, elle devance sa rivale de la coalition NUPES avec 36,96 % au premier tour mais est battue au second tour par Sabrina Sebaihi, qui obtient 51 % des voix[11],[12].
Résultats aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[8]
MoDem
4e des Hauts-de-Seine
15 727
43,52
1re
17 616
67,27
Élue
2022[12]
13 472
36,96
1re
17 795
49,00
Battue
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives des 11 et 18 juin 2017 - Liste des candidats du 1er tour », sur data.gouv.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Isabelle Florennes – Groupe MoDem », sur groupemodem.fr
↑ a b et c Martine Bréson, « Législatives 2017 : qui est Isabelle Florennes la nouvelle députée REM des Hauts-de-Seine ? », sur France Bleu, 19 juin 2017 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Isabelle Florennes - LinkedIn », sur linkedin.com
↑ Florence Hubin, « LR et En Marche ! en clones et au féminin sur les marchés de Nanterre et Suresnes », sur Le Parisien, 24 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b « Vos élus - La Ville - Suresnes », Site officiel de la municipalité de Suresnes,‎ 2014 (lire en ligne).
↑ « Site officiel de Paris Ouest La Défense : POLD », sur Site officiel de Paris Ouest La Défense : POLD
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr
↑ Florence Hubin, « Municipales à Suresnes : le sénateur Iacovelli, ex-PS, obtient le soutien de LREM », leparisien.fr, 7 novembre 2019.
↑ A. S.-D., « La députée Isabelle Florennes prend la tête du MoDem des Hauts-de-Seine », sur Le Parisien, 23 novembre 2020 (consulté le 12 janvier 2021).
↑ David Livois, « Législatives : la gauche arrache la 4e circonscription des Hauts-de-Seine au MoDem », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Florennes&oldid=205573090 ».