Pour les articles homonymes, voir Petit.
Maud Petit
Maud Petit en juin 2017.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Val-de-Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Jacques-Alain Bénisti
Biographie
Date de naissance
15 novembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
modifier
Maud Petit, née le 15 novembre 1971 à Paris, est une femme politique française, membre du Mouvement démocrate. Elle est élue députée de la quatrième circonscription du Val-de-Marne en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Paris dans le 15e arrondissement, Maud Petit a grandi en Martinique. Elle y effectue sa scolarité à Fort-de-France, au Couvent Saint-Joseph de Cluny, au Collège de la Pointe des Nègres puis au lycée Victor-Schœlcher, avant de partir en Normandie poursuivre ses études supérieures de droit et de lettres modernes, à l'université de Caen[1].
Fille d'architecte urbaniste et d'une doctoresse en géographie, aînée d'une fratrie de cinq frères et sœurs, elle est aussi petite-fille de Camille Petit (1912-1993), médecin devenu député-maire de Martinique de 1967 à 1986, et fondateur du mouvement gaulliste en Martinique. Elle est elle-même mère de deux enfants[2].
Elle effectue sa carrière professionnelle dans le secteur privé, notamment dans le domaine des Ressources humaines au sein de la filiale d'un très grand groupe agro-alimentaire[3].
Elle est élue conseillère municipale de Villiers-sur-Marne aux élections municipales 2014 sur la liste d'union UMP-UDI-MoDem conduite par Jacques Alain Bénisti. Élue de la majorité, elle a alors en charge la délégation de la petite enfance.
L'année suivante, elle est candidate suppléante aux élections départementales sur le canton de Villiers-sur-Marne[4].  Au second tour, le binôme qu'elle suppléait est élu avec 74,3% des voix exprimées[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Premier mandat[modifier | modifier le code]
Maud Petit devient députée de la quatrième circonscription du Val-de-Marne lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs du Mouvement démocrate[6]. Elle arrive largement en tête au soir du premier tour, obtenant 40,37 %, soit 18 points de plus que la candidate des Républicains Marie-Carole Ciuntu, qui obtient 22,35 %. Elle l'affronte au second tour, où elle est élue avec 53,55 % des suffrages exprimés.
Elle est l'une des seuls députés de la majorité présidentielle à avoir voté contre la suppression de la réserve parlementaire en juillet 2017, enveloppe attribuée aux parlementaires pour accompagner les collectivités territoriales et les associations locales[7].
Maud Petit est co-présidente du groupe d'études pour le droit des enfants et la protection de la jeunesse. Elle est porteuse d'une proposition de loi contre les violences éducatives ordinaires. Elle a été adoptée par l'Assemblée nationale le 29 novembre 2018[8]. Cette loi dite no 2019-721 du 10 juillet 2019 relative à l'interdiction des violences éducatives ordinaires dispose dans son article premier que « L'autorité parentale s'exerce sans violences physiques ou psychologiques. », s'ajoutant ainsi à l'article 371-1 du code civil français[9].
En février 2019, elle porte plainte contre le député de l'Essonne Nicolas Dupont-Aignan pour menaces de mort[10] après qu'il a appelé à « ne pas laisser repartir vivants les députés En Marche s'ils votent le texte à l'Assemblée ». Cette polémique s'inscrit dans le cadre de la Loi Pacte et de la privatisation d'ADP[11].
A plusieurs reprises, elle se dissocie de la majorité dans ses votes sur la protection de l'environnement. En septembre 2018, elle se prononce pour l'interdiction du glyphosate[12] . L'année suivante, elle s'abstient sur la ratification du CETA[13]. En octobre 2020, elle vote contre la réintroduction des néonicotinoïdes en cas de danger de danger pour les betteraves sucrières[14].
Second mandat[modifier | modifier le code]
Le 19 juin 2022, elle est réélue pour un second mandat avec 55,98% des suffrages[15].
En juillet, elle est l'origine d'une consultation sur le projet de prison à Noiseau[16], sur lequel elle avait déjà exprimée son opposition à de nombreuses reprises[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Législatives 2017 – d’Outre-mer en Hexagone: Maud Petit, candidate En Marche! dans le Val-de-Marne sur outremers360.com le 28 mai 2017.
↑ Site mouvementdemocrate.fr, fiche de Maud Petit, consulté le 7 février 2021.
↑ Site francebleu.fr, article de Martine Bréson "Législatives 2017 : qui est Maud Petit la nouvelle députée REM du Val-de-Marne ?", consulté le 7 février 2021.
↑ Par C. Dubois Auteur Val-de-Marne, « Chantal Jouanno vient encourager les candidats UMP-Modem-UDI à Bry », sur 94 Citoyens, 8 mars 2015 (consulté le 25 juillet 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2015 (consulté le 25 juillet 2021)
↑ Denis Courtine, « Législatives 2017 : Maud Petit redonne un siège au Modem dans la 4e circonscription », Le Parisien, 19 juin 2017
↑ « VIDÉO. Moralisation de la vie publique : Les députés votent la fin de la réserve parlementaire », sur 20 Minutes, 28 juillet 2017 (consulté le 30 août 2017)
↑ Solène Cordier, « À l'issue de longs débats, l'Assemblée adopte la loi contre les violences éducatives ordinaires », sur Le Monde, 30 novembre 2018 (consulté le 5 avril 2019).
↑ Site legifrance.gouv.fr, page "Loi no 2019-721 du 10 juillet 2019 relative à l'interdiction des violences éducatives ordinaires", consulté le 7 février 2021.
↑ « Une députée Modem porte plainte contre Dupont-Aignan pour «menace de mort» », sur www.20minutes.fr (consulté le 25 juillet 2021)
↑ « "Menace de mort": plainte d'une députée contre Dupont-Aignan », sur LExpress.fr, 18 février 2019 (consulté le 25 juillet 2021)
↑ Emma Donada, « Quel député a voté pour ou contre l'interdiction du glyphosate ? », sur Libération (consulté le 18 février 2021)
↑ « CETA : qui a voté quoi parmi les députés », Le Monde.fr,‎ 24 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 18 février 2021)
↑ Par C. Dubois Auteur Val-de-Marne, « Retour des néonicotinoïdes: comment ont voté les députés du Val-de-Marne », sur 94 Citoyens, 7 octobre 2020 (consulté le 18 février 2021)
↑ « Législatives 2022 : La députée d'origine martiniquaise Maud Petit s'assure un second mandat à l'Assemblée nationale », sur Outremers360° (consulté le 3 décembre 2022)
↑ « Val-de-Marne : une consultation citoyenne sur le projet de prison à Noiseau », sur Les Echos, 22 juillet 2022 (consulté le 3 décembre 2022)
↑ Par C. Dubois Auteur Val-de-Marne https://94.citoyens.com/author/cdubois, « Prison à Noiseau : nouvelle réponse, infléchie, de la ministre », sur Citoyens.com, 23 janvier 2019 (consulté le 3 décembre 2022)
Annexes[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Violences éducatives ordinaires
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Maud Petit, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maud_Petit&oldid=205573215 ».