Pour les articles homonymes, voir Houplain.
Myriane Houplain
Fonctions
Conseillère municipale de Beuvry
En fonction depuis le 23 mai 2020(3 ans, 2 mois et 3 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Nadine Lefebvre
Députée française
22 avril 2021 – 21 juin 2022(1 an, 1 mois et 30 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
10e du Pas-de-Calais
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Ludovic Pajot
Successeur
Thierry Frappé
Biographie
Date de naissance
5 juin 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Beuvry (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDFFN/RN (2015-2022)REC (depuis 2022)
modifier
Myriane Houplain, née le 5 juin 1946 à Beuvry (Pas-de-Calais), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national, elle devient députée en 2021. N'ayant pas été investie pour briguer un second mandat, elle rejoint le parti Reconquête.
Biographie[modifier | modifier le code]
Myriane Houplain naît en 1946 à Beuvry, commune du Pas-de-Calais[1].
Ancienne membre de l'Union pour la démocratie française, elle intègre le Front national en 2015[2].
Aux élections législatives de 2017, elle élue députée suppléante aux côtés de Ludovic Pajot dans la dixième circonscription du Pas-de-Calais, sous l'étiquette du Front national[2]. Elle est élue conseillère municipale d'opposition à Beuvry lors des élections municipales de 2020[3]. Le 22 avril 2021, elle devient députée à la suite de l'élection à la mairie de Bruay-la-Buissière de Ludovic Pajot[4].
En décembre 2021, le site d'information StreetPress révèle ses publications complotistes et anti-vaccins sur les réseaux sociaux[2].
Elle n'est pas reconduite pour un second mandat, au profit d'un candidat considéré comme ayant « plus de chance de l'emporter » d'après Ludovic Pajot, membre de la commission d'investiture[5]. Elle se porte tout de même candidate à sa réélection, sous les couleurs du parti Reconquête d'Éric Zemmour[6]. Éliminée au premier tour avec 2 % des voix, elle indique qu'elle votera « contre le RN » au second[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Myriane Houplain », sur Sycomore, base de données des députés de l'Assemblée nationale (consulté le 21 décembre 2021).
↑ a b et c Maxime Macé et Pierre Plottu, « Myriane Houplain, la députée RN antivax et complotiste », sur StreetPress, 7 décembre 2021 (consulté le 21 décembre 2021).
↑ « Résultats Municipales Beuvry (62660) - Élections 2020 », sur Franceinfo (consulté le 19 octobre 2020)
↑ Loïc Costet, « Qui est Myriane Houplain, la nouvelle députée de la 10e circonscription du Pas-de-Calais ? », sur La Voix du Nord, 20 avril 2021 (consulté le 21 avril 2021).
↑ « Ludovic Pajot se dit « surpris » », La Voix du Nord,‎ 7 mai 2022, p. 42.
↑ « Législatives : la situation se décante à l’extrême droite dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais », sur La Voix du Nord, 8 mai 2022 (consulté le 9 mai 2022).
↑ « Battue, Myriane Houplain (Reconquête !), députée sortante de la 10e, votera « contre le RN » », sur La Voix du Nord, 12 juin 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Myriane_Houplain&oldid=203214246 ».