Florence Granjus
Florence Granjus  en 2017.
Fonctions
Députée française
20 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
12e des Yvelines
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
David Douillet
Successeur
Karl Olive
Biographie
Date de naissance
17 mai 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Nanterre (Seine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Cadre dans le domaine de l'emploi
Site web
florencegranjus.fr
modifier
Florence Granjus est une femme politique française née le 17 mai 1962 à Nanterre.
Investie par La République en marche, elle est élue députée dans la douzième circonscription des Yvelines en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Florence Granjus travaille pendant une trentaine d'années à l’Agence nationale pour l'emploi (ANPE), qui devient ensuite Pôle emploi, occupant diverses fonctions de directrice d’agence à la direction générale[1] : elle est à l'origine des sessions de recrutement éclair, et a mis en place les entretiens par Internet[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Elle rejoint le parti En Marche ! début 2016, expliquant qu'elle a été séduite par le discours « de droite et de gauche » d'Emmanuel Macron et inquiète de la montée de l'extrême droite. Début 2017, apprenant que les candidats à la députation de son parti pourront être issus de la société civile, elle décide se présenter[1]. Le 18 juin 2017, lors du deuxième tour des élections législatives, elle devance le député sortant David Douillet et est élue députée avec 56,63 % des voix[3].
Du fait de l'élection, Émeric Vallespi[4], président de Wikimédia France,  démissionne de sa présidence à Wikimédia France[5]  et devient son assistant parlementaire. À partir de septembre 2017, Nathalie Martin, directrice exécutive de Wikimédia[6] France et compagne d'Émeric Vallespi[7], devient également son assistante parlementaire[8]. Ils sont tous deux licenciés pour faute le 22 juin 2018[9],[10] et quittent LREM[11]. Rompu aux conflits[12] en milieu professionnel[13], le couple l'attaque pour harcèlement devant le conseil de prud'hommes de Paris[7]. Une ancienne salariée de Florence Granjus à Pôle emploi annonce en 2018 témoigner en faveur du couple, affirmant elle aussi avoir été harcelée moralement[14]. Six autres témoignages d'anciens employés[15] l'accusent également de harcèlement moral, apportant pour preuve mains courantes et arrêts maladie[16]. Une plainte en diffamation a été déposée par la députée auprès du greffe du Tribunal de grande instance de Paris en mai 2019[17].
Le 20 septembre 2017, François de Rugy, président de l'Assemblée nationale, annonce sa nomination dans l'un des groupes de travail visant à réformer l'Assemblée nationale et portant sur « la démocratie numérique et les nouvelles formes de participation citoyenne »[18].
Début 2018, elle fait partie d'une centaine de députés LREM qui s'opposent à une proposition de loi soutenue par le gouvernement et portant sur les conditions du placement en centre de rétention des étrangers soumis au règlement européen sur l’asile : elle met ainsi en cause le « danger de banaliser l’enfermement »[19]. Elle fait aussi partie d'une trentaine de députés de la majorité qui réclament une inflexion politique plus sociale[20]. Elle vote contre l'augmentation de la durée maximale de séjour en centre de rétention des étrangers, rejoignant ainsi l'ensemble de la gauche qui a voté contre[21].
Le 5 février 2021, Florence Granjus présente un amendement, adopté[22] par l'Assemblée nationale, de l’article 6 du projet de loi confortant le respect des principes de la République. Cet amendement fixe un cadre temporel, de 6 mois maximum, à la restitution des subventions publiques par les associations ne respectant pas le contrat d’engagement républicain[23] .
En octobre 2021, Florence Granjus annonce à la presse son souhait de ne pas se représenter pour un second mandat en 2022, conformément à sa promesse de campagne[24].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Jean-Jérôme Bertolus, « Florence Granjus, de Pôle emploi au Palais Bourbon », sur L'Opinion.fr, 27 décembre 2017 (consulté le 8 mars 2018).
↑ Législatives 2017 : qui est Florence Granjus la nouvelle députée REM des Yvelines ? France bleu, 19 juin 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 24 mars 2021)
↑ Thomas Richardson, « Législatives. Florence Granjus : "Il va falloir rassembler pour le second tour" », sur 78actu.fr, 12 juin 2017.
↑ Morgane Tual et Damien Leloup, « Démissions, subvention amputée, gouvernance mise en cause : crise ouverte chez Wikimédia France », sur Le Monde.fr, 29 juillet 2017 (consulté le 29 juillet 2017).
↑ « L'Obs - Actualités du jour en direct », sur L'Obs, 20 juillet 2017 (consulté le 8 mars 2022)
↑ a et b « Accusée de harcèlement, une députée LREM en marche pour les prud'hommes », sur LExpress.fr, 10 avril 2019 (consulté le 19 avril 2019)
↑ Damien Leloup, « Vers une sortie de crise à Wikimédia France », sur lemonde.fr, 11 septembre 2017 (consulté le 11 septembre 2017).
↑ « Yvelines : la députée LREM voulait exclure ses deux collaborateurs », sur Le Parisen, 16 décembre 2018
↑ https://plus.google.com/u/0/104409810089626057344/posts, « Florence Granjus », sur Projet Arcadie (consulté le 24 mars 2021)
↑ Par Yves Fossey Le 6 décembre 2018 à 17h39 et Modifié Le 6 Décembre 2018 À 22h11, « Poissy : le suppléant et l’assistante de la députée claquent la porte d’En Marche », sur leparisien.fr, 6 décembre 2018 (consulté le 24 mars 2021)
↑ « Démissions, subvention amputée, gouvernance mise en cause : crise ouverte chez Wikimédia France », Le Monde.fr,‎ 29 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 8 mars 2022)
↑ Clotilde de Gastines, « Enfants sourds : un collectif alerte sur la « situation préoccupant... », sur Mediapart (consulté le 16 février 2022)
↑ Barthélémy Philippe, « La députée LREM Florence Granjus visée par de nouvelles accusations de harcèlement », sur Capital.fr, 17 avril 2019 (consulté le 19 avril 2019)
↑ Lucas Barbara, « Yvelines - Les accusations de harcèlement au travail pleuvent sur la députée », sur La Gazette en Yvelines, 10 mai 2019 (consulté le 30 juin 2019)
↑ Barthélémy Philippe, « Les accusations de harcèlement s’accumulent contre la députée LREM Florence Granjus », sur Capital.fr, 3 mai 2019 (consulté le 30 juin 2019)
↑ « Harcèlement et coups tordus au Palais-Bourbon : la drôle de guerre entre une députée LREM et ses ex-collaborateurs », L'Obs,‎ 31 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 16 juillet 2019)
↑ Lucas Barbara, « Orgeval - Un atelier LREM pour aider la députée (et ses collègues) », sur La Gazette en Yvelines, 10 novembre 2017 (consulté le 19 avril 2019)
↑ Manon Rescan, « Asile : la fronde anti-Collomb gronde au sein de la majorité », sur lemonde.fr, 16 février 2018 (consulté le 16 février 2018).
↑ « Chez les députés LRM, la grogne, pas encore la fronde », Le Monde,‎ 15 mai 2018 (lire en ligne, consulté le 19 avril 2019)
↑ « Aide aux migrants : l’Assemblée assouplit les règles du « délit de solidarité » », Le Monde,‎ 21 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 19 avril 2019)
↑ « Loi contre le « séparatisme » : les députés imposent le « contrat républicain » aux associations », Le Monde.fr,‎ 6 février 2021 (lire en ligne, consulté le 9 février 2021)
↑ « "Séparatisme" : l'Assemblée nationale vote le "contrat d'engagement républicain" pour les associations, âprement débattu », sur Franceinfo, 6 février 2021 (consulté le 9 février 2021)
↑ Par Mickaël Sizine et Julie Ménard, « Yvelines : Baichère, Lebec, Millienne, Benassaya... ces députés qui prennent déjà leur place pour 2022 », sur leparisien.fr, 21 octobre 2021 (consulté le 3 novembre 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florence_Granjus&oldid=205572577 ».