Pour les articles homonymes, voir Saint-Paul.
Laëtitia Saint-Paul
Laetitia Saint-Paul en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Michel Piron
Vice-présidente de l'Assemblée nationale
1er octobre 2019 – 21 juin 2022(2 ans, 8 mois et 20 jours)
Président
Richard Ferrand
Législature
XVe (Cinquième République)
Biographie
Nom de naissance
Laetitia Rachèle Bruneau
Date de naissance
21 janvier 1981 (42 ans)
Lieu de naissance
Chartres (Eure-et-Loir, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômée de
École spéciale militaire de Saint-Cyr
Site web
laetitia-saint-paul.fr
modifier
Laetitia Saint-Paul, née Bruneau le 21 janvier 1981 à Chartres (Eure-et-Loir), est un officier de carrière de l'armée de terre française et une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée en 2017 dans la quatrième circonscription de Maine-et-Loire et devient ainsi le premier militaire en activité élu député depuis 1918. Membre de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale, elle y officie comme coordinatrice pour le groupe LREM, jusqu’en septembre 2019. Entre octobre 2019 et juin 2022, elle est vice-présidente de l'Assemblée nationale chargée des activités internationales.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Ses parents tenaient un bureau de tabac dans une ZUP de Rennes[1].
Née Laetitia Bruneau, mariée avec le capitaine Alexandre Saint-Paul, lui-même officier à l’école de cavalerie de Saumur[1], elle est mère de deux enfants.
Carrière militaire[modifier | modifier le code]
Après une classe préparatoire effectuée au Prytanée militaire de La Flèche (1999-2002), elle intègre l'école spéciale militaire de Saint-Cyr en 2002, au sein de la promotion général Gabriel de Galbert. En 2021, elle révèle qu'elle a été l'objet à Saint-Cyr de harcèlement et d'humiliations de la part d'élèves masculins pour la contraindre à la démission[2]. À l'issue de trois années de scolarité, elle choisit l'arme du matériel.
Elle commande tout d'abord une section au 7e régiment du matériel (46 militaires et civils). Elle participe aux opérations extérieures en 2007 en Côte d'Ivoire puis en 2008 au Liban.
En tant que commandante d'unité, elle prend pendant quatre ans la tête d'une compagnie de 200 soldats au sein de la brigade franco-allemande[3].
Avant son élection en juin 2017 en tant que députée, elle est affectée aux écoles de Saumur en tant qu'officier traitant à la direction des études et de la prospective (responsable numérisation de l'espace de bataille[4]). Elle participe à la refonte de la doctrine interarmes à horizon 2020. Elle est membre du Conseil de la fonction militaire de l'armée de terre.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Alors qu'elle souhaite devenir conseillère municipale à Turquant, sa commune de 600 habitants, elle en est empêchée par le droit militaire[5],[3].
En juin 2017, candidate investie par La République en marche, elle est élue députée au second tour des élections législatives, dans la quatrième circonscription de Maine-et-Loire face au candidat UDI Éric Touron, avec 58,23 % des voix[6],[7]. Elle devient ainsi le premier militaire en activité élu député depuis 1918[8],[9], en même temps que la première femme ancienne combattante à entrer au Palais-Bourbon et la première femme élue dans sa circonscription[3].
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein de la commission des Affaires étrangères. Elle est coordinatrice dans cette commission pour son groupe parlementaire de 2017 à 2019.
En novembre 2017, elle est élue juge à la Cour de justice de la République, compétente pour juger les ministres pour des faits commis dans le cadre de leurs fonctions. Elle siège jusqu'en décembre 2020, notamment pour juger Jean-Jacques Urvoas[10].
Fin 2017, après l'élection de Christophe Castaner au poste de délégué général de LREM, elle figure sur la liste « diversité des territoires » menée par Joachim Son-Forget pour l'élection du bureau exécutif du parti[11].
Au printemps 2018, elle est rapporteuse pour avis de la commission des Affaires étrangères de la loi de programmation militaire 2019-2025[12]. Elle contribue alors à l'extension des droits civiques des militaires, leur permettant d'être élus conseillers municipaux dans les communes de moins de 9 000 habitants[13],[14].
En mars 2019, Laetitia Saint Paul devient membre de la première Assemblée parlementaire franco-allemande[15] et est rapporteuse sur le projet de loi autorisant la ratification du traité d’Aix-la-Chapelle[16],[17].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate au sein de son groupe parlementaire à la vice-présidence de l'Assemblée et est élue au second tour face à Émilie Cariou, la sortante Carole Bureau-Bonnard ayant été éliminée au premier tour[18].
En tant que vice-présidente de l'Assemblée nationale, elle préside la délégation chargée des activités internationales. Elle représente notamment l’Assemblée nationale au sommet des présidents de Parlement du G20 au Japon en novembre 2019, faisant suite au G20 des chefs d’État et de gouvernement réunis à Osaka en juin 2019[19]. Elle participe également à la Conférence mondiale des Présidents de Parlement organisée par l’Union interparlementaire (UIP) en août 2020, en tant que représentante de Richard Ferrand[20].
En février 2021, elle publie son premier livre chez Lattès, où elle revient sur son parcours autant comme officier militaire que députée[21],[22].
En avril 2021, le bureau de l'Assemblée nationale confie à Laëtitia Saint-Paul une mission en prévision de la présidence française du Conseil de l'Union européenne[23].
En 2022, elle est missionnée par la majorité présidentielle pour préparer le programme sur les sujets de Défense[24],[25].
Elle se représente dans la quatrième circonscription de Maine-et-Loire lors des élections législatives françaises de 2022[26]. Elle est réélue, avec un score de second tour (60,33 % des suffrages exprimés) meilleur qu'en 2017 et le soutien d'élus locaux[27].
Publication[modifier | modifier le code]
Mission : Tenir : de l'Armée à l'Assemblée nationale, éditions JC Lattès, février 2021.
Décorations[modifier | modifier le code]
Croix du combattant
Médaille d'Outre-Mer avec agrafes République de Côte d'Ivoire et Liban
Médaille de la Défense nationale, échelon or
Médaille de reconnaissance de la Nation
Médaille commémorative de la force intérimaire des Nations Unies au Liban
Médaille de la croix d'honneur en bronze de la Bundeswehr
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Laetitia Saint-Paul, une capitaine d’active à l’Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 19 juillet 2017 (consulté le 6 mars 2020).
↑ Laure Giuily, « "Tout était fait pour qu'on démissionne" : la députée Laetitia Saint-Paul révèle son parcours de femme à l'école militaire de Saint-Cyr », sur LCI, 26 mars 2021.
↑ a b et c Mariana Grépinet et Éric Hacquemand, « Voici les députés de la génération Macron », Paris Match,‎ 22 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2017)
↑ « Laetitia Saint-Paul, députée de Maine-et-Loire », sur HATPV.
↑ « Saumurois. Politique : la députée Saint-Paul répond aux critiques du Rassemblement National », sur ouest-france.fr (consulté en mai 2021).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives. Saumur-sud. Laëtitia Saint-Paul élue face à Eric Touron »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Ouest-France
, 18 juin 2017 (consulté le 2 août 2017)
↑ Bénédicte Chéron, Le soldat méconnu : les Français et leurs armées : état des lieux, Armand Colin, 2018, 208 p. (lire en ligne).
↑ Mélanie Nunes, « Laetitia Saint-Paul, seule militaire élue députée, fait son entrée à l'Assemblée : "c'est un grand jour pour moi et je suis très émue" », sur europe1.fr, 24 juin 2017 (consulté le 1er novembre 2018).
↑ « Laetitia Saint-Paul élue juge de la Cour de justice de la République », sur Le courrier de l'Ouest, 14 novembre 2017
↑ Clément Pétreault, « La République en marche : quatre listes pour un bureau », sur lepoint.fr, 6 novembre 2017 (consulté le 14 décembre 2018)
↑ « Programmation militaire 2019-2025 », sur Assemblée nationale (consulté le 1er février 2021)
↑ Romain Mielcarek, « Vers des militaires élus dans les mairies françaises », sur RFI, 9 mars 2018 (consulté le 1er février 2021)
↑ Laëtitia Saint-Paul, « Rapport pour avis n° 732, fait au nom de la Commission des Affaires étrangères », sur Assemblée nationale, 7 mars 2018    (consulté le 2 février 2021)
↑ « Assemblée parlementaire franco-allemande - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 janvier 2021)
↑ « Rapport n° 2171 fait sur le projet de loi ratification du traité entre la République française et la République fédérale d’Allemagne sur la coopération et l’intégration franco‑allemandes », sur Assemblée nationale, 17 juillet 2019
↑ « Laetitia Saint-Paul rapporteur du projet de loi autorisant la ratification du Traité Aix-la-Chapelle », sur www.saumur-kiosque.com (consulté le 30 janvier 2021)
↑ Manon Rescan, « Le « presque faux renouvellement » des postes chez les députés LRM », sur Le Monde, 24 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « P20 discours Laetitia Saint-Paul, ODD (Tokyo, 4 novembre 2019) - Activités parlementaires internationales - Les Assemblées parlementaires internationales - Union interparlementaire - Comptes rendus détaillés - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 1er février 2021)
↑ « Saumur. Politique. Laëtitia Saint-Paul à la conférence mondiale des présidents de Parlement », sur Courrier de l'Ouest, 20 août 2020 (consulté le 1er février 2021)
↑ Céline Dupeyrat, « Saumur : de l'armée à l'Assemblée nationale, "une continuité dans l'engagement" pour la députée Laëtitia Saint-Paul », sur France 3 Pays de la Loire, 8 mars 2021.
↑ Frédéric Rivière, « Laëtitia Saint-Paul: «L'immense majorité des élus est dévouée à sa mission» » [radio], sur RFI, 5 mars 2021.
↑ Shahinez Benabed, « La députée LREM Laetitia Saint-Paul chargée d’une mission à l’Assemblée nationale », sur Acteurs Publics, 16 avril 2021 (consulté le 6 mai 2021)
↑ Yves de Kerdrel, « Deux parlementaires pour les questions de Défense », La lettre de l'expansion,‎ 31 janvier 2022, p. 2 (lire en ligne)
↑ Laetitia Saint-Paul, Rapport sur la présidence française du Conseil de l'Union européenne (1er janvier - 30 juin 2022) : pour une Europe stratège au service des citoyens, Assemblée nationale, PDF (lire en ligne)
↑ Vincent Danet, « Législatives. Laëtitia Saint-Paul repart dans la quatrième circonscription de Saumur sud », Ouest-France,‎ 13 mai 2022 (lire en ligne).
↑ Vincent Danet, « Législatives. Laetitia Saint-Paul repart dans la quatrième circonscription de Saumur sud », sur Ouest-France, 13 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laetitia_Saint-Paul&oldid=205580605 ».