Pour les articles homonymes, voir García.
Laurent Garcia
Laurent Garcia en janvier 2018.
Fonctions
Conseiller départementalde Meurthe-et-Moselle
Avec
Nathalie Engel
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Laxou
Groupe politique
apparenté MoDem
Député français
21 juin 2017 – 29 janvier 2022(4 ans, 7 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. MoDem
Prédécesseur
Hervé Féron
Successeur
Pascale César
Vice-président de laMétropole du Grand Nancy[1]
Président
Mathieu Klein
8 juillet 2016 – juillet 2017(1 an et 4 jours)
Président
André Rossinot
Maire de Laxou
Élection
28 juin 2020
Prédécesseur
Laurence Wieser
16 mars 2008 – juillet 2017(9 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
16 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Claude Guillerme
Successeur
Laurence Wieser
Conseiller municipal de Laxou
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Maire
Claude Guillerme (1989-2008)Lui-même (2008-2017)Laurence Wieser (2017-2020)Lui-même (depuis 2020)
Biographie
Date de naissance
31 mai 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
16e arrondissement de Paris
Nationalité
Française
Diplômé de
ENSEM
Profession
Ingénieur
Site web
laurentgarcia.fr
modifier
Laurent Garcia, né le 31 mai 1970 à Paris 16e, est un homme politique français.
Il est maire de Laxou (Meurthe-et-Moselle) de 2008 à 2017, avant d'être élu député en 2017, apparenté au MoDem. Il est réélu maire lors des élections municipales de 2020.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Laurent Garcia est marié, et père de deux filles, Emma née en 1998 et Astrid née en 2001[2].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Après des études secondaires au collège Stanislas à Paris, il entre en classe préparatoire au lycée Saint-Louis avant d’intégrer une école d’ingénieurs, l’École nationale supérieure d'électricité et de mécanique de Nancy (ENSEM) dont il est diplômé[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Vice-président de la Métropole du Grand Nancy[3], il est élu maire de Laxou, dans la banlieue de Nancy, en 2008 (en se présentant contre Claude Guillerme  dont il fut l'adjoint)  puis réélu en 2014[4].
Il a présidé la Ligue contre le racisme et l'antisémitisme de Meurthe-et-Moselle[5].
En 2017, il est investi et soutenu par La République en marche comme candidat sans étiquette aux élections législatives[6] dans la deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle. Il est élu le 18 juin 2017, en battant Valérie Debord (Les Républicains) au second tour[7], avec 66,82 % des voix[8],[9]. Sous le coup du cumul des mandats, il démissionne de la mairie de Laxou[10]. À l'Assemblée nationale, il siège en tant qu'apparenté au groupe du Mouvement démocrate et apparentés et en est le porte parole.
Un an après son élection, L'Est républicain établit un palmarès des députés lorrains les plus travailleurs dans l'hémicycle en se basant sur différents critères comme la présence, les interventions, les amendements et propositions de loi proposés. Garcia se place en bas du classement à la 16e place sur 21 députés[11].
À l'issue de deux ans de l'exercice de la députation, Laurent Garcia souhaite à nouveau retrouver la mairie de Laxou[réf. souhaitée]. Il se présente aux élections municipales et est réélu maire le 28 juin 2020, à 33 voix près[12]. Avant le second tour, il fait du porte-à-porte pour distribuer des masques dans la commune, son statut de parlementaire lui permettant de se déplacer malgré l'interdiction sanitaire de déplacement en vigueur à ce moment-là[13]. La maire sortante, Laurence Wieser, l'accuse d'avoir faussé le scrutin avec cette distribution en ayant profité de son statut de député[14]. En attendant une décision judiciaire, Laurent Garcia cumule les fonctions de député et de maire mais renonce à son salaire de maire[10]. Le 21 janvier 2021, le tribunal rejette la protestation de Laurence Wieser, considérant ses arguments comme non-recevables[13]. Laurence Wieser fait un recours auprès du Conseil d'État.
Lors des élections départementales 2021, il est élu sur le canton de Laxou face à Valérie Beausert-Leick, présidente sortante du conseil départemental de Meurthe-et-Moselle[15].
Il démissionne de son mandat de député le 29 janvier 2022[16].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Chargé des Transports et de la Voirie.
↑ a et b Laurent Garcia, « Mon parcours », sur laurentgarcia.fr (consulté le 25 janvier 2022)
↑ « Laurent GARCIA - Dirigeant de la société Office Public de L'habitat de la Metropole du Grand Nancy », sur dirigeants.bfmtv.com (consulté le 12 février 2020)
↑ « Laurent Garcia, le maire de Laxou se lance dans la bataille des législatives en Meurthe-et-Moselle », sur France bleu, 23 septembre 2016
↑ « Législatives : qui est Laurent Garcia, le nouveau député de la 2e circonscription de Meurthe-et-Moselle », sur France Bleu, 19 juin 2017 (consulté le 12 février 2020)
↑ C.G, « Législatives 2017 : Laurent Garcia investi par la République en Marche », sur www.ici-c-nancy.fr, 19 mai 2017 (consulté le 12 février 2020)
↑ « Elections législatives. Nancy : Laurent Garcia l'emporte devant Valérie Debord », sur L'Est républicain, 18 juin 2017 (consulté le 12 février 2020)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Résultats Législatives 2017 - Meurthe-et-Moselle - 2ème circonscription de Meurthe-et-Moselle - Laurent GARCIA élu au 2nd tour des élections législatives », sur Le Monde, 2017 (consulté le 12 février 2020)
↑ a et b Patrick Roger, « Municipales : les parlementaires élus face au non-cumul des mandats », sur Le Monde, 6 juillet 2020 (consulté le 16 juillet 2020)
↑ « Un an après leur élection, le palmarès des 21 députés lorrains », sur Est Républicain, 18 juin 2018
↑ Cédric Lieto, « Municipales à Laxou : pour 33 voix, Laurent Garcia retrouve son fauteuil de maire », sur France Bleu, 28 juin 2020 (consulté le 16 juillet 2020).
↑ a et b Pierre Taribo, « Laurent Garcia : victoire confirmée », sur La Semaine, 21 janvier 2021 (consulté le 4 février 2021).
↑ https://www.estrepublicain.fr/faits-divers-justice/2020/07/06/contentieux-electoral-12-recours-pour-le-second-tour
↑ « Départementales 2021 : la présidente sortante Valérie Beausert-Leick battue, le département reste à gauche, revivez la soirée électorale consulté le=2 juillet 2021 », sur L'Est républicain
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000045098415
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Garcia&oldid=202725754 ».