Pour les articles homonymes, voir Six (homonymie).
Valérie Six
Fonctions
Députée française
23 juin 2020 – 21 juin 2022(1 an, 11 mois et 29 jours)
Circonscription
7e du Nord
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDI
Prédécesseur
Francis Vercamer
Successeur
Félicie Gérard
Conseillère régionale des Hauts-de-France
En fonction depuis le 1er janvier 2016(7 ans, 6 mois et 25 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Xavier Bertrand
Conseillère de la Métropole européenne de Lille
En fonction depuis le 30 mars 2014(9 ans, 3 mois et 26 jours)
Président
Damien Castelain
Prédécesseur
Intercommunalité créée
Biographie
Date de naissance
11 janvier 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Seclin (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI
modifier
Valérie Six, née le 11 janvier 1963 à Seclin, est une femme politique française, membre de l'Union des démocrates et indépendants.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est conseillère municipale de Croix, dans le Nord, de 2001 à 2020, et première adjointe durant la mandature 2014-2020[1]. Elle est élue conseillère de la métropole européenne de Lille pour sa commune en 2014 puis conseillère régionale l'année suivante.
Elle devient députée[2] de la septième circonscription du Nord en 2020 en remplacement de Francis Vercamer, élu maire, qui démissionne pour éviter le cumul de mandats, et dont elle est la suppléante. Elle rejoint le groupe UDI et indépendants[3]. Candidate à un nouveau mandat en 2022, elle termine troisième du premier tour avec 17,93 % des voix et est éliminée[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Gilles Marchal, « À Croix, la première adjointe prépare sa (potentielle) nouvelle vie de députée », sur La Voix du Nord, 15 décembre 2019 (consulté le 25 juin 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Elections législatives 2022 - 7ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 16 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la métropole européenne de Lille   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Six&oldid=205571111 ».