Philippe Michel-Kleisbauer, né le 6 mars 1969 à Draguignan (Var), est un homme politique français. Membre du Mouvement démocrate (MoDem), il a été député de la 5e circonscription du Var de 2017 à 2022.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Philippe Michel-Kleisbauer commence sa carrière politique comme assistant parlementaire de François Léotard. De mars 1995 à mars 2001, il siège au conseil municipal de Trans-en-Provence. À partir de 1998, et durant 9 ans, il est également directeur de cabinet d'Élie Brun, maire de Fréjus[1]. Aux élections municipales de Fréjus de 2014, qui voient l'élection du candidat Front national (FN) David Rachline, Philippe Michel-Kleisbauer recueille 7,65 % des voix au premier tour et n'est pas qualifié pour le second tour.
Il se présente, en 2017, à l'élection législative de la 5e circonscription du Var avec le soutien de La République en marche, le mouvement d'Emmanuel Macron, récemment élu président. Il termine en tête au premier tour avec 28,58 % des voix. Au second tour, il affronte Gilles Longo, candidat du FN. Il l'emporte avec 53,24 % des voix, succédant à Georges Ginesta[2].
Le 21 mars 2018, il dépose une proposition de loi visant à supprimer la pratique de la corrida en France[3],[4].
En 2022, il perd les élections législatives au second tour face à Julie Lechanteux, candidate du Rassemblement National avec environ 5000 voix d'écart[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Carrière su France Bleue Provence
↑ « Résultats élections législatives 2017 5ème circonscription de Var », sur www.rtl.fr (consulté le 12 août 2017)
↑ « Proposition de loi  nº 801 visant à mettre fin à la corrida en France », sur Assemblée nationale (consulté le 4 novembre 2021).
↑ « Corrida: vers la fin des courses de taureaux? », France-Soir,‎ 9 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 24 septembre 2020).
↑ « Résultats élections législatives 5ème circonscription Var 2022 » , sur www.ouest-france.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Var
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Michel-Kleisbauer&oldid=205572695 ».