Pour les articles homonymes, voir Girardin.
Éric Girardin
Éric Girardin en 2019.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Philippe Martin
Biographie
Date de naissance
12 février 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Sézanne (Marne)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Diplômé de
Conservatoire national des arts et métiersUniversité de Bordeaux
modifier
Éric Girardin, né le 12 février 1962 à Sézanne (Marne), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 12 février 1962 à Sézanne (Marne), Éric Girardin habite à Villers-Allerand. Il est marié et père de deux enfants. Entrepreneur spécialisé dans la transmission d'entreprises, il est économiste de formation, et a été banquier et assureur. Éric Girardin a travaillé successivement dans le milieu bancaire au sein du Crédit agricole, puis a été assureur avant de se spécialiser dans le domaine de la transmission d'entreprises.[réf. nécessaire]
Il a été président du Reims Champagne Basket, équipe professionnelle, et décide avec Michel Gobillot, Président de l'ESPE Basket de Châlons-en-Champagne de créer le Champagne Châlons Reims basket (CCRB) en avril 2010. Il devient le vice-président du Champagne Châlons Reims Basket[1],[2]  qu'il a dû quitter en devenant député. Responsable du développement sportif du Club, il crée le centre de formation qui obtient l'agrément du ministère des Sports en 2013[3].
Il se porte pour la première fois candidat aux élections législatives de 2017. Il est investi par La République en marche dans la troisième circonscription de la Marne, où le député sortant Philippe Martin (LR) ne se représente pas.
Éric Girardin arrive en tête du premier tour avec 31,87 % des voix, devant les candidats du Front national Baptiste Philippo (21,57 %) et des Républicains Rachel Paillard (20,74 %)[1]. Le 18 juin 2017, il est élu à l'Assemblée nationale avec 59,97 % des suffrages face au candidat frontiste[4],[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Elections législatives. Résultats du 1er tour de la 3e circonscription de la Marne (Reims - Epernay) », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b Julien Lampin, « Législatives : qui est Eric Girardin, le nouveau député (LREM) de la 3e circonscription de la Marne ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « CCRB: Élu député en juin dernier, Éric Girardin démissionne de son poste de vice-président - France 3 Grand Est », France 3 Grand Est,‎ 15 août 2017 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Éric Girardin, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Marne
Députés
Xavier Albertini
Laure Miller
Éric Girardin
Lise Magnier
Charles de Courson
Sénateurs
Yves Détraigne
Françoise Férat
René-Paul Savary
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éric_Girardin&oldid=205580627 ».