Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Anne Grignon, née Vandewalle le 16 mai 1977 à Versailles, est une universitaire et femme politique française, membre du Mouvement démocrate (MoDem). Maire de Lévis-Saint-Nom (Yvelines), elle est brièvement  députée de la deuxième circonscription des Yvelines du 5 au 12 août 2022[1] après l'accession au gouvernement de Jean-Noël Barrot dont elle était la suppléante.
Biographie[modifier | modifier le code]
Universitaire, elle est maire depuis 2008 de Lévis-Saint-Nom où elle a grandi, succédant à son père Yves Vandewalle[2]. Elle est également présidente de la communauté de communes de la Haute Vallée de Chevreuse[3].
Candidate en seconde position sur la liste LREM lors des élections sénatoriales de septembre 2017 dans les Yvelines, Anne Grignon est de fait la remplaçante de son colistier élu, Martin Lévrier, notamment en cas de démission ou décès.
Elle est la suppléante de Jean-Noël Barrot, et lui succède en qualité de députée alors que ce dernier est nommé ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications le 4 juillet 2022[4].
Elle rejoint le groupe démocrate, MoDem et indépendants[5]. Cependant elle annonce sa démission le 12 août alors que l'élection des 12 et 19 juin fait l'objet d'un recours en annulation devant le Conseil constitutionnel en s'appuyant sur une disposition du Code électoral qui interdit notamment à un « remplaçant d'un membre d'une assemblée parlementaire » de se présenter comme suppléant d'un député. Cela provoque donc une élection législative partielle[6],[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b AFP, « Yvelines : députée MoDem depuis une semaine, Anne Grignon démissionne : Elue comme suppléante de Jean-Noël Barrot aux dernières législatives, elle s’est retrouvée à l’Assemblée nationale après la nomination de celui-ci au ministère de la Transition numérique. En cause, un recours d’un adversaire », Le Parisien,‎ 12 août 2022 (lire en ligne, consulté le 15 août 2022) « Or, elle est désignée comme remplaçante de son colistier élu aux sénatoriales de 2017 ».
↑ Marie Vermeersch, « Anne Grignon, élue à 30 ans : Votre journal poursuit sa série de reportages sur les municipales dans les Yvelines. Quatrième épisode, la plus jeune maire élue en 2008 », 78 actu ],‎ 17 mars 2014 (lire en ligne)
↑ Elisabeth Gardet, « Lévis-Saint-Nom : la maire Anne Grignon « mesure toute la responsabilité de cette fonction » en devenant députée », Le Parisien,‎ 5 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ Cessation de mandat et remplacement de députés nommés membres du Gouvernement, Journal officiel du 6 août 2022, sur Légifrance.
↑ Modifications à la composition des groupes, Journal officiel du 6 août 2022, sur Légifrance.
↑ « Visée par un recours, la députée Anne Grignon, suppléante du ministre Jean-Noël Barrot, démissionne : Suppléante de Jean-Noël Barrot (MoDem), Anne Grignon était devenue députée après l’entrée de celui-ci au gouvernement. Mais elle était déjà suppléante d’un sénateur, un cumul interdit. », Libération,‎ 12 août 2022 (lire en ligne, consulté le 15 août 2022).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail des Yvelines   Portail de l’économie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne_Grignon&oldid=204124255 ».