Cet article est une ébauche concernant les Pyrénées-Orientales.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Cazenove.
Sébastien Cazenove, né le 28 décembre 1976 à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est un homme politique français. Référent départemental du parti La République en marche ! dans les Pyrénées-Orientales, il est élu le 18 juin 2017, député de la quatrième circonscription des Pyrénées-Orientales.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il étudie à l'université de Perpignan et est titulaire d'une Maîtrise de droit public obtenue en 2002.
De 2002 à 2006, il est juriste-conseil, puis directeur adjoint de l'Association des Maires des Pyrénées-Orientales (AMF 66).
De 2006 à 2008, il est Directeur de Cabinet en collectivité.
[réf. nécessaire]
De 2008 à 2017, après avoir obtenu des concours administratifs, il occupe en collectivité des fonctions de responsable de service urbanisme et marchés publics[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste de 2004 à 2008, il est devenu Référent départemental du parti La République en marche ! dans les Pyrénées-Orientales au mois de juillet 2016[2].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Il est investi par La République en marche ! en mai 2017[3]
À l'issue du premier tour de l'élection, il arrive en tête des suffrages avec 29 % des voix. Il est opposé au second tour à un candidat du Front national[4]. Il est élu le 18 juin avec 57,97% des votes exprimés[5].
Député des Pyrénées-Orientales (de 2017 à 2022)[modifier | modifier le code]
Il est aujourd'hui membre de la Commission des affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Il est président du groupe d'étude Urbanisme[Lequel ?].
Accessoirement, il est trésorier de l'Amicale parlementaire de rugby, qui regroupe plus d'une centaine de parlementaires et qui est la plus ancienne amicale de l'hémicycle.
Sébastien Cazenove parraine la candidature d'Emmanuel Macron pour l'élection présidentielle française de 2022[6].
Candidat a sa réélection lors des élections législatives de 2022, il se qualifie pour le second tour le 12 juin mais n'est pas réélu le 19 juin, battu par la candidate du Rassemblement national Michèle Martinez qui récolte 56,28 % des voix[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Les partisans de Macron tentent l'union en Pays Catalan », sur la-clau.net, 27 avril 2017 (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Sébastien Cazenove, référant En Marche des P.-O.: « Une révolution citoyenne » », sur lindependant.fr, 11 mai 2017 (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Législatives : Seulement deux investitures En marche ! dans les P.-O. », sur lindependant.fr, 12 mai 2017 (consulté le 18 juin 2017)
↑ « Pyrénées-Orientales - 4ème circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 18 juin 2017)
↑ Résultats de la 4ème circonscription des Pyrénées-Orientales sur le site ouillade.eu, 18 juin 2017
↑ Emilien Vicens, « Présidentielle. Voici les candidats que les élus des Pyrénées-Orientales ont choisi de parrainer », Actu Perpignan,‎ 3 février 2022 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2022 - Pyrénées-Orientales (66) - 4ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sébastien Cazenove, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Cazenove&oldid=205571653 ».