Huguette Tiegna
Huguette Tiegna en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Lot
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jean Launay
Biographie
Date de naissance
1er avril 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Bangassogo (Burkina Faso)
Nationalité
FrançaiseBurkinabè
Parti politique
RE
Diplômé de
Université du Havre
Profession
Ingénieure en génie électrique
Site web
huguettetiegna.fr
modifier
Huguette Tiegna, née le 1er avril 1982 à Bangassogo, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire du Burkina Faso, elle obtient un diplôme d'ingénieur en génie électrique à l’École des mines, de l'industrie et de la géologie (EMIG) du Niger. Elle arrive en France en 2009, au Havre. En 2012, elle reçoit un prix scientifique pour ses travaux de recherche sur les moteurs à flux axial. En 2013, elle soutient une thèse de doctorat, dirigée par le Professeur Georges Barakat, à l'université du Havre sur les machines synchrones à aimants permanents et leurs applications pratiques pour l'énergie éolienne[1].
Elle est ingénieur R&D en génie électrique, et a travaillé au sein de l'entreprise Whylot à Cambes, où elle concevait des moteurs pour des éoliennes ou l'automobile[2].
Elle rejoint La République en marche, parti créé par Emmanuel Macron, peu de temps après sa fondation en 2016. L'année suivante, elle est candidate aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Lot[3]. Arrivée en tête du premier tour avec 35 % des voix, elle l'emporte au second avec 53 % face au candidat socialiste Vincent Labarthe[4].
Elle est réélue députée lors des élections législatives de 2022 avec 34,14 % des voix, à la suite d'une triangulaire particulièrement serrée[5].
Action parlementaire[modifier | modifier le code]
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juin 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
En septembre 2017, elle est nommée par la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale, à laquelle elle appartient, responsable pour la commission du projet de loi, porté par Nicolas Hulot, prévoyant la fin de l'exploration et de l'exploitation des hydrocarbures en France à horizon 2040[6][source insuffisante]. Le texte a été adopté définitivement en Hémicycle le 19 décembre 2017[7].
En mars 2018, Huguette Tiegna présentait un rapport qu’elle a conduit dans le cadre des travaux de l’Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST) portant sur les enjeux et les applications de la fabrication additive (couramment appelée « impression 3D »)[8],[9][source insuffisante].
Au cours de ce même mois, Huguette Tiegna a été chargée par l'Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST) de conduire une mission, « Cap 2040 » sur l'arrêt de la vente des véhicules émettant des gaz à effet de serre à l'horizon 2040 et le développement des mobilités du futur[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Hervé Boucleinville, « Huguette Tiégna, pur produit En Marche » sur La Dépêche du Midi, 19 mai 2017
↑ Audrey Lecomte, « Lot : la start-up Whylot boostée par le plan de relance », La Dépêche,‎ 14 décembre 2020 (lire en ligne, consulté le 5 janvier 2021)
↑ « Huguette Tiegna, candidate La République en marche dans le Lot, 2e circonscription », La Croix,‎ 12 mai 2017 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 14 mars 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives 2022. Huguette Tiegna réélue députée sur la 2e circonscription du Lot », sur actu.fr, 19 juin 2022
↑ Jean-Claude Bonnemère, « Lot. Entretien avec Huguette Tiégna. « La fin de l'exploitation des hydrocarbures nous concerne tous » », sur actu.fr, 27 octobre 2017 (consulté le 14 mars 2018)
↑ « Le Parlement vote la fin de l'exploitation des hydrocarbures dès 2040 », Sciences et Avenir,‎ 2017 (lire en ligne, consulté le 14 mars 2018)
↑ Jean-Claude Bonnemère, « Entretien avec la députée Huguette Tiegna. Les enjeux de « l'impression 3D » y compris pour le Lot », sur actu.fr, 6 avril 2018 (consulté le 13 septembre 2018)
↑ Rapport au nom de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifques et technologiques présentant les notes scientifiques de l’Office publiées de mars 2018 à mars 2019 (nos 1 à 12), mars 2018, 132 p. (lire en ligne), p. 19
↑ « Huguette Tiegna à la tête d’une mission nationale sur les véhicules du futur », Medialot,‎ 29 août 2018 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2018)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires du Lot
Députés
Aurélien Pradié
Huguette Tiegna
Sénateurs
Angèle Préville
Jean-Claude Requier
Portail de la politique française   Portail du Lot
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Huguette_Tiegna&oldid=205580596 ».