Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Batut.
Xavier Batut
Xavier Batut à l'Assemblée nationale en juin 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
10e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM/RE (2017-2023)HOR (depuis 2023)
Prédécesseur
Dominique Chauvel
Biographie
Date de naissance
26 décembre 1976 (46 ans)
Lieu de naissance
Créteil (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2016-2020)
Profession
Cadre commercial
Résidence
Cany-Barville
modifier
Xavier Batut, né le 26 décembre 1976 à Créteil (Val-de-Marne), est un homme politique français.
Il est député de la dixième circonscription de la Seine-Maritime depuis 2017.
Formation et vie privée[modifier | modifier le code]
Xavier Batut naît à Créteil, dans le Val-de-Marne. Il est fils d'une psychomotricienne et d'un principal de collège. Après des études de sciences et technologies industrielles à Rouen[1], il travaille comme cadre commercial[2] dans plusieurs établissements de la marque Citroën. Il est domicilié depuis 2002 à Cany-Barville[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2014, il est présent sur la liste divers droite de Martine Decool à Cany-Barville[2], mais sa liste ne récole pas assez de suffrages pour qu'il puisse être élu. En septembre 2016, il adhère au mouvement En Marche, futur parti La République en marche (LREM)[3]. Il crée le comité d'Yvetot[2].
Député[modifier | modifier le code]
En mai 2017, il est investi par LREM[3]. comme candidat aux élections législatives dans la dixième circonscription de la Seine-Maritime[2]. Arrivé en tête au premier tour avec 34,22 % des voix[4], il est élu le 18 juin 2017 en recueillant 61,72 % des voix face à Stacy Blondel du Front national[3].
Xavier Batut quitte LREM en février 2020. Il dénonce le fonctionnement du parti, qui manquerait d'horizontalité, et que le « renouvellement promis n'est pas au rendez-vous ». Il annonce vouloir devenir apparenté au groupe parlementaire[5].
Depuis le 1er janvier 2020, il est rapporteur au budget de la Gendarmerie nationale[6],[7].
En juin 2022, il est réélu avec 51,05% des voix et siège à la commission de la défense et des forces armées[8].
Fonctions territoriales[modifier | modifier le code]
Aux élections municipales de 2020 à Cany-Barville, il est à la tête de l'unique liste d'opposition. Cette dernière obtient 31 % des voix, et ne parvient à faire élire que trois conseillers municipaux, dont Xavier Batut. Il est aussi le seul de sa liste élu conseiller communautaire[9].
À la communauté de communes de la Côte d’Albâtre, Xavier Batut est élu comme membre du bureau communautaire[réf. souhaitée].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Seine-Maritime : Xavier Batut (REM), un cadre de PSA à l'Assemblée », sur Paris-Normandie, 18 juin 2017 (consulté le 8 février 2020).
↑ a b c et d « Législatives : Xavier Batut candidat pour En marche ! dans la 10e de Seine-Maritime », sur Paris-Normandie, 14 mai 2017 (consulté le 8 février 2020).
↑ a b et c Antoine Quevilly, « Législatives : qui est Xavier Batut, le nouveau député En marche de la 10e circonscription de Seine-Maritime ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 8 février 2020).
↑ F. M., « Xavier Batut élu dans la 10e circonscription », sur Paris-Normandie, 18 juin 2017 (consulté le 8 février 2020).
↑ « LREM. Les députés Frédérique Tuffnell et Xavier Batut quittent le mouvement », sur Ouest-France, 6 février 2020 (consulté le 6 février 2020).
↑ « Projet de loi de finances pour 2021 : examen des crédits », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 10 avril 2023).
↑ F.B., « Ain. Budget de la gendarmerie : les députés sur le terrain », Le Progrès,‎ 31 janvier 2021 (lire en ligne, consulté le 10 avril 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 6 décembre 2022)
↑ « Elections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 3 juin 2020).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Batut&oldid=207511678 ».