Pour les articles homonymes, voir Degois.
Typhanie Degois, née le 6 janvier 1993 à Fourmies (Nord), est une femme politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée de la première circonscription de la Savoie lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Typhanie Degois naît le 6 janvier 1993 à Fourmies (département du Nord), en France[1],[2],[3].
Diplômée d'un master II en droit des affaires internationales de l'université d'Assas, elle est juriste en droit privé[4],[1],[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Originaire de Motz, en Savoie, elle passe par l'UDI, avant de rejoindre Les Jeunes avec Macron, au printemps 2015[5],[4]. En avril 2016, elle devient référente locale du collectif et de la République en marche (LREM)[4]. Elle crée et anime le comité local d'Aix-les-Bains en Savoie et participe aux réunions servant à l'élaboration du programme présidentiel[5].
Candidate aux élections législatives de juin 2017, elle est élue députée de la 1re circonscription de la Savoie, en battant au second tour le sortant Dominique Dord (Les Républicains), avec 50,76 % des voix[5]. À vingt-quatre ans, elle est la plus jeune candidate LREM des élections législatives[6] et la deuxième plus jeune députée de la XVe législature de la Cinquième République, après Ludovic Pajot du FN, élu dans le Pas-de-Calais[1]. Le 18 mai 2022, elle déclare qu'elle ne sera pas candidate à un second mandat[7].
Activités parlementaires[modifier | modifier le code]
Typhanie Degois est membre de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale française. Jusqu'en mai 2019, elle a également été membre de la commission des Lois[3],[8].
Pour la commission des affaires européennes, elle a été rapporteur de la résolution sur le détachement des travailleurs au sein de l'Union européenne, adoptée à l’unanimité par l'Assemblée nationale en 2017[9].
Au cours de sa mandature, Typhanie Degois adopte des positions parfois contraires à celle de son parti. En 2018, elle demande des inflexions sur la loi asile et immigration[10]. En 2019, l'Assemblée rejette son amendement proposant d’expérimenter pendant deux ans un étiquetage indiquant le mode d’élevage de provenance des œufs utilisés comme ingrédients dans les produits alimentaires[11]. Lors du deuxième confinement d'octobre 2020, la députée s'oppose à la fermeture des commerces de proximité[12]. En 2021, elle demande le retrait de sa signature sur la proposition de loi visant à interdire les thérapies de conversion, que l'Assemblée nationale adopte à l'unanimité[13]. Elle vote également contre l'extension du pass sanitaire, se déclarant en faveur de la vaccination mais opposée à l'idée de « diviser les Français en créant des catégories de citoyens »[14]. Elle s'oppose également à la proposition de loi sur l'euthanasie[15] ainsi qu'à l'élargissement de la PMA[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Yann Thompson, « Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », France Info, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Lionel Maréchal, « Députée Typhanie Degois, la benjamine de l’Assemblée nationale est née à… Fourmies », La Voix du Nord, 15 septembre 2017 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ a et b Assemblée nationale, « Mme Typhanie Degois - Savoie (1re circonscription) », sur www2.assemblee-nationale.fr, décembre 2021 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ a b et c Julia Lemarchand, « Typhanie Degois, 24 ans, plus jeune candidate investie par En Marche », Les Échos, 23 mai 2017 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ a b c et d Marylou Magal, « Législatives : en Savoie, la carte jeune Typhanie Degois (REM) », Le Point, 7 juin 2017 (consulté le 27 mars 2018)
↑ Gilles Bouleau, « Législatives : à 24 ans, Typhanie Degois est la plus jeune candidate de La République en Marche » [vidéo], sur LCI, 15 juin 2017 (consulté le 8 décembre 2021).
↑ « Sans surprise, la députée sortante Typhanie Degois jette l'éponge », sur L'Hebdo des Savoie (consulté le 2 juin 2022)
↑ « Savoie / Chambery. La députée Typhanie Degois à la maison d’arrêt », sur www.ledauphine.com, Le Dauphiné libéré, 5 mars 2018 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ Augustine Passilly, « Travailleurs détachés : marché de dupes entre Européens », Libération, 26 août 2019 (consulté le 3 décembre 2021).
↑ Asile et immigration : les "frondeurs" LREM pris en étau sur europe1.fr du 19 avril 2018
↑ Pas de mention du mode d’élevage pour les produits transformés contenant des œufs sur lemonde.fr du 5 décembre 2019
↑ Savoie : la députée Typhanie Degois interpelle Jean Castex sur la fermeture des commerces sur ledauphine.com du 2 octobre 2020
↑ https://www.ledauphine.com/politique/2021/10/07/typhanie-degois-en-marche-ou-en-marge sur ledauphine.com du 7 octobre 2021
↑ Pass sanitaire : la députée de Savoie Typhanie Degois, l'une des cinq députés LREM qui refusent son extension sur france3-regions.francetvinfo.fr du 25 juillet 2021
↑ Fin de vie : les députés adoptent un amendement qui réécrit l'article 1 et ouvre droit à une "assistance médicalisée active à mourir" sur francetvinfo.fr
↑ Pourquoi ai-je voté contre le projet de loi bioéthique sur typhaniedegois.fr/
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Savoie
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Typhanie_Degois&oldid=203285744 ».