Pour les articles homonymes, voir Gatel.
Maud Gatel, née le 6 avril 1979, à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne)[1], est une femme politique française, secrétaire générale du Mouvement démocrate (MoDem).
Elle est conseillère de Paris du 15e arrondissement depuis 2014[1] et députée de la 11e circonscription de Paris depuis le 14 janvier 2021[2], membre du groupe MoDem et démocrates apparentés[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle suit des études à Sciences Po Bordeaux et à Cardiff, puis au CELSA[4].
Après avoir été stagiaire à Bruxelles auprès de Michel Barnier, alors commissaire européen chargé de la politique régionale[5], elle devient en 2002 l'assistante parlementaire de Marielle de Sarnez, alors députée européenne, puis elle rejoint le cabinet de conseil en communication Tilder en 2009[6]. Elle devient ensuite directrice générale adjointe de l'agence de communication TBWA\Corporate en juillet 2017[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle participe à la fondation du MoDem en 2007. Elle est membre du bureau exécutif du mouvement et préside le mouvement départemental parisien depuis 2014[7],[8]. Collaboratrice de Marielle de Sarnez, alors députée européenne, elle est mise en cause dans l'affaire des assistants parlementaires travaillant pour le parti. Si la réalité de son travail ne fait pas de doute, elle est soupçonnée de faire partie du système du MoDem et est mise en examen pour complicité de détournement de fonds publics[9]. En janvier 2023, le parquet de Paris requérait un non-lieu[10]. Le jeudi 9 mars suivant, les juges d’instruction ordonnaient un non-lieu pour Maud Gatel dans cette affaire[11].
Élue en 2014 à conseillère de Paris pour le 15e arrondissement de Paris[12], elle est réélue en 2020.
Elle devient députée de la 11e circonscription de Paris le 14 janvier 2021 à la suite du décès de Marielle de Sarnez, dont elle était suppléante[13]. Le 19 juin 2022, elle est réélue députée, avec 55,45 % des voix[14],[15].
Le 23 juillet 2022, Maud Gatel est nommée secrétaire générale du Mouvement démocrate, succédant à Jean-Noël Barrot[16],[17].
Au conseil de Paris[modifier | modifier le code]
En 2014, elle devient vice-présidente du groupe UDI-MoDem au Conseil de Paris[18]. À ce titre, elle s'oppose notamment à la politique budgétaire de la maire Anne Hidalgo[19] et dénonce régulièrement la mauvaise gestion des services de mobilité douce, en particulier du Vélib'[20],[21].
Maud Gatel est candidate aux élections municipales de 2020 à Paris sur une liste LR, bien que le MoDem soutienne officiellement Benjamin Griveaux puis Agnès Buzyn (LREM)[22]. À la suite de sa réélection au Conseil de Paris, elle devient présidente du Groupe Modem, Démocrates et Écologistes, qui réunit 5 conseillers de Paris parmi les 163 conseillers de Paris[23],[24]. Maud Gatel s'engage sur les questions liées à l'environnement dans la capitale en s'opposant notamment à l'agrandissement de l'usine Lafarge sur les quais de Seine dans le 15e arrondissement[25], ou encore au projet du futur quartier Saint-Vincent-de-Paul dans le 14e arrondissement[26]. Elle a par ailleurs jugé insuffisante la réforme  initiée par la majorité municipale des jetons de présence touchés par les élus de la capitale qui siègent dans les conseils d'administration de sociétés satellites de la ville[27],[28].
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Suppléante de Marielle de Sarnez lors des élections législatives de 2017, Maud Gatel lui succède à la suite de sa mort le 13 janvier 2021[6]. Elle siège au sein de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale et devient co-rapporteure de la mission « Construction d'une indépendance stratégique de l'Europe »[29],, dont le rapport est publié le 16 décembre 2021[30].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Maud GATEL », sur www.paris.fr (consulté le 14 janvier 2021)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ a et b Maud Gatel (promotion 2000) est nommée directrice générale adjointe de TBWA/Corporate, reseau.sciencespobordeaux.fr, 24/07/2017
↑ « Maud Gatel - Politiquement (trop ?) correcte », sur Le journal du Grand Paris - L'actualité du développement de l'Ile-de-France, 20 janvier 2022 (consulté le 23 mai 2022)
↑ a et b ActeursPublics, « Maud Gatel, suppléante de Marielle de Sarnez, la remplace au Palais-Bourbon | Nominations | Acteurs Publics », sur Maud Gatel, suppléante de Marielle de Sarnez, la remplace au Palais-Bourbon | Nominations | Acteurs Publics (consulté le 18 janvier 2021)
↑ Projet Arcadie, « Maud Gatel »
↑ Mouvement Démocrate de Paris, modemparis.fr
↑ Marc Leplongeon, « Affaire des assistants : la députée MoDem Maud Gatel mise en examen », sur Le Point, 7 octobre 2021 (consulté le 9 mai 2022)
↑ Michel Deléan, « « Responsable du système frauduleux » : ce que le parquet reproche à Bayrou dans l’affaire des assistants », sur Mediapart (consulté le 24 mars 2023)
↑ Par Le Parisien avec AFP Le 9 mars 2023 à 13h39 et Modifié Le 9 Mars 2023 À 14h39, « Assistants d’eurodéputés MoDem : Bayrou et dix autres personnes renvoyées devant un tribunal », sur leparisien.fr, 9 mars 2023 (consulté le 24 mars 2023)
↑ Maud GATEL, paris.fr
↑ Mort de Marielle de Sarnez : Maud Gatel devient députée de Paris,actu.fr/ile-de-france
↑ « Paris (75) - 11ème circonscription Résultats de la circonscription au 2d tour »
↑ Camille Ducrocq, « Législatives à Paris : Maud Gatel réélue dans la 11ème circonscription, tous les résultats », sur Le Parisien, 20 juin 2022
↑ « Modem : 1re université de rentrée pour Maud Gatel en qualité de secrétaire générale », sur Journal du Grand Paris, 26 septembre 2022
↑ « Maud Gatel », sur Mouvement Démocrate
↑ AFP, « Eric Azière présidera le groupe UDI-Modem au Conseil de Paris », sur Libération (consulté le 31 mai 2022)
↑ « La mairie de Paris veut rassurer sur son budget 2022 », sur Les Echos, 11 novembre 2021 (consulté le 31 mai 2022)
↑ « Panneaux publicitaires à Paris: un contrat "transitoire" avec JCDecaux », sur Le Revenu, 21 novembre 2017 (consulté le 31 mai 2022)
↑ « Les salariés grévistes de Vélib’ vont-ils être licenciés ? », sur Les Inrocks (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Paris: Le soutien aléatoire du Modem à Griveaux », liberation.fr, 7 février 2020 (consulté le 8 mai 2021).
↑ Par Marie-Anne Gairaud et Christine Henry Le 23 juillet 2020 à 11h30 et Modifié Le 23 Juillet 2020 À 11h41, « Conseil de Paris : qui sont les six nouveaux présidents de groupe », sur leparisien.fr, 23 juillet 2020 (consulté le 23 mai 2022)
↑ Groupe Modem, Démocrates et Écologistes - Vos élus, modem-democrates-ecologistes.paris (Consulté le 08/05/2021)
↑ « A Paris, tensions à gauche autour d’une usine Lafarge », Le Monde.fr,‎ 8 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2022)
↑ Par Marie-Anne Gairaud Le 6 septembre 2021 à 07h00, « Paris : après les riverains, des personnalités rejettent le futur quartier Saint-Vincent de Paul », sur leparisien.fr, 6 septembre 2021 (consulté le 23 mai 2022)
↑ Par Christine Henry Le 18 novembre 2020 à 21h23, « Conseil de Paris : cet argent que certains élus ne toucheront plus comme avant », sur leparisien.fr, 18 novembre 2020 (consulté le 23 mai 2022)
↑ « Paris rabote les jetons de présence pour ses élus », Le Monde.fr,‎ 14 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 23 mai 2022)
↑ Paul Idczak, « 2 rapporteurs pour la mission d’information sur l’indépendance stratégique de l’Europe | Nominations | Acteurs Publics », sur Acteurs Publics, 1er avril 2021 (consulté le 1er juin 2022)
↑ « Construction d'une indépendance stratégique de l'Europe - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr/, 16 décembre 2021
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Paris
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maud_Gatel&oldid=206647561 ».