Pour les articles homonymes, voir Bonnell.
Bruno Bonnell, né le 6 octobre 1958 à Alger, est un entrepreneur et homme politique français.
Cofondateur de la société Infogrames et ex-président des sociétés Infogrames puis Atari, il est depuis 2007 à la tête de Robopolis, société spécialisée dans la robotique personnelle. Spécialisé dans le domaine des technologies numériques, il a fondé deux sociétés spécialisées dans la robotique de service et un fonds d'investissement entièrement destiné à la robotique, Robolution Capital.
Proche de Gérard Collomb de longue date, il est élu député en 2017, dans la sixième circonscription du Rhône, sous l'étiquette de La République en marche (LREM). En 2019, il rejoint le Mouvement radical (MR), dont il est vice-président. Il est ensuite tête de liste aux élections régionales de 2021 en Auvergne-Rhône-Alpes, battu dès le premier tour avec un score de 9,82 %.
Ayant annoncé dès l'été 2021 qu'il ne serait pas candidat à sa réélection, il est chargé par le gouvernement de piloter le plan France 2030[1] et démissionne donc de son mandat de député à compter du 30 janvier 2022[2].
Formations et débuts de carrière[modifier | modifier le code]
Né en 1958 à Alger[3], Bruno Bonnell y vit jusqu'à l'âge de huit ans lorsque sa famille d’origine catalane s'installe à Lyon. Il obtient son baccalauréat à l'âge de seize ans et entame des études de mathématiques supérieures quelque temps au lycée La Martinière Monplaisir[4] avant de poursuivre une formation d'ingénieur chimiste à l'École supérieure de chimie industrielle de Lyon (promotion 1981), devenue CPE Lyon en 1994. Il se tourne alors vers l'économie et devient titulaire d'une maîtrise d'économie appliquée à l'université Paris-Dauphine en 1982. Après son service militaire, il travaille dans une entreprise grenobloise Assistance Industrielle Dauphinoise[3] spécialisée dans les machines spéciales (irradiateurs et capteurs) pendant six mois. En 1983, il entre chez Thomson en tant qu'ingénieur d'affaires chargé du lancement et de la commercialisation dans l'Est, le Sud-Est et le Nord de la France du premier ordinateur du groupe, le TO7. Parallèlement, il écrit en compagnie de son ami Christophe Sapet un livre intitulé  Pratique de l’ordinateur familial[5], qui leur permet de constituer un capital de départ pour créer une société d'édition de logiciels.
Entrepreneuriat dans l’industrie du numérique[modifier | modifier le code]
Industrie vidéoludique (1983-2007)[modifier | modifier le code]
Ainsi il crée avec Christophe Sapet la société Infogrames, l'une des premières sociétés d’édition de logiciels de loisirs, en juin 1983[6]. Thomas Schmider les rejoint en 1984. Infogrames sera cotée dès 1993[7] au second marché de la Bourse de Paris. Entre 1984 et 1999, la société rachète de nombreuses entreprises du secteur : CobraSoft[8], ERE Informatique, Philips Média Interactive, Accolade Inc, Gremlin Software, Ordigrames, GT Interactive, devenant ainsi un des plus gros acteurs du secteur des jeux vidéo présent sur trois continents. En 2000 il rachète Hasbro Interactive[6] propriétaire de la marque Atari. Fin 2006, la cotation du titre Infogrames est suspendue quelques jours en raison d’une perte de valeur de 65 % par rapport au début d’année[3]. Le 5 avril 2007, le conseil d'administration d'Infogrames décide du départ de Bruno Bonnell en tant que PDG[9]. Patrick Leleu le remplace à ce poste pendant huit mois avant de céder sa place à l'américain David Gardner. En 2008, la société est condamnée à verser 40 000 euros à l'Autorité des marchés financiers pour avoir « artificiellement fait varier le cours de son titre en achetant et revendant des paquets d’actions » entre 2002 et 2003, quand elle était sous la gestion de Bruno Bonnell[10].
Bruno Bonnel a été en conflit avec les créateurs d'Alone in the dark au sujet de la suite du jeu. Frédérick Raynal, programmeur du premier opus, obtiendra gain de cause en 2016[11].
Internet (1995-1997)[modifier | modifier le code]
Avec la même équipe, il crée en 1995, l'un des premiers fournisseurs d'accès Internet, Infonie[6], qui est la première introduction en bourse du nouveau marché.
Robotique (depuis 2007)[modifier | modifier le code]
En 2007, il rachète la société Robopolis[12], spécialisée dans la distribution de robotique de service et localisée à Villeurbanne. Il serait propriétaire depuis 2007 de deux sociétés situées dans l' état du Delaware[13] (connu à l'étranger pour être un paradis fiscal[14],[15]). En 2011, il fonde AWAbot[16], entreprise spécialisée dans les robots de téléprésence. En 2013, il crée le premier fonds d’investissement européen destiné à la robotique de service, Robolution Capital[17].
Télévision[modifier | modifier le code]
Bruno Bonnell est le repreneur  de la première chaîne de télévision consacrée aux jeux vidéo et aux arts numériques, Game One TV[6], lancée en 1998 en partenariat avec le groupe Canal+.
L’entrepreneur est également choisi pour incarner le patron dans l’émission The Apprentice : Qui décrochera le job ?[18], produite par Endemol et diffusée à la rentrée 2015 sur M6. C'est notamment Donald Trump ou Alan Sugar qui tiennent ce rôle dans les versions américaine et britannique. L'émission est déprogrammée par M6 après seulement deux épisodes aux audiences catastrophiques. Nicolas Copperman, président d'Endemol, invité par l'Association des Journalistes Média, parlait d'un « rejet du concept » et admettait un échec[19].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Avant de rejoindre En marche, Bruno Bonnell indique avoir toujours voté à gauche[20],[21]. Il est proche de Gérard Collomb de longue date[22].
En 2012, Nicole Bricq, ministre du Commerce extérieur dans le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, le nomme en tant que fédérateur à l’export de la famille de produits « Mieux communiquer »[23]. Sa mission consiste alors à coordonner les opérations commerciales internationales englobant différentes sociétés françaises des filières du numérique, de l’image et des télécommunications. Il a été reconduit dans cette fonction par les ministres successifs Fleur Pellerin et Matthias Fekl.
Un an plus tard, Arnaud Montebourg, ministre du Redressement productif, à qui il a été présenté par Gérard Collomb[22], puis Emmanuel Macron, ministre de l’Économie, le chargent de l’élaboration et de la mise en place du plan « France Robot Initiative »[24], visant à définir la robotique comme un secteur de développement économique stratégique pour la France et faisant partie des 34 plans pour la Nouvelle France industrielle.
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Fin 2016, il prend position publiquement pour Emmanuel Macron à l'élection présidentielle de 2017[25], le seul qui soit « libéral, protecteur et progressiste », estime-t-il, et devient le référent d’En marche dans le Rhône.
Poussé par Gérard Collomb[22], il se porte candidat aux élections législatives de 2017 pour le parti La République en marche (ex-En marche) dans la 6e circonscription du Rhône, où il est notamment opposé à l’ancienne ministre de l’Éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, candidate du Parti socialiste[26]. Il l'emporte très largement à l'issue du second tour[27].
Au bout de six mois, il est le troisième député le moins actif selon le classement établi par Capital[28]. Le Monde relève en mars 2018 que « pendant des mois, il n'a pas ouvert la bouche, ni en commission, ni dans l'hémicycle » ; il a alors rédigé une seule question écrite, aucun amendement, et n'a été cosignataire que de 6 propositions de loi ou résolutions. Bruno Bonnell justifie cette attitude par la volonté de ne pas offrir « un temps d'expression équivalent à l'opposition »[29]. Se qualifiant d'« élu de la nation », il revendique le fait de ne pas se mobiliser dans sa circonscription, considérant qu'« il faut sevrer la population des vieilles pratiques »[29].
En février 2018, lors de la diffusion controversée des propos tenus par Laurent Wauquiez à l'EM Lyon, dont Bruno Bonnell a été le président, il déclare qu'il « regrette profondément qu'un engagement de faire un cours apolitique et inspirant soit devenu une tribune politique et désespérante »[30].
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[31] avant de se retirer et de soutenir Gilles Le Gendre[32]. Il se voit ensuite attribuer par le Premier ministre, Édouard Philippe, une mission d'information sur l'innovation et les territoires.
Il rejoint en novembre 2019 le Mouvement radical (MR), dont il est élu vice-président[33].
En juin 2020, il présente un rapport d'information sur les « métiers du lien » (assistante maternelle, animatrice périscolaire, accompagnante d'enfants en situation de handicap, femme de ménage et auxiliaire de vie sociale) corédigé avec François Ruffin, à l'issue d'une mission parlementaire. Pour Bruno Bonnell, il s'agit de la « grande cause du XXIe siècle »[34]. Il est filmé à ce sujet dans le documentaire Debout les femmes ! coréalisé par Gilles Perret.
Bruno Bonnell est désigné tête de liste de LREM pour les élections régionales de 2021 en Auvergne-Rhône-Alpes[35],[36]. Sa liste est éliminée dès le premier tour avec un score de 9,82 %[37]. Peu après, il annonce qu'il ne se représentera pas aux élections législatives de l'année suivante[38].
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Il est l'actuel président de Syrobo, syndicat français de la robotique de services.
Il était membre du conseil d'administration du groupe Danone[6] depuis le 22 avril 2005 et membre du comité de responsabilité sociale depuis 2007.
Il est membre du conseil de direction de Pathé depuis 2008.
Il fait partie du conseil d’administration d’April[39] depuis 2008 et de celui de l’INSA de Lyon.
Le 31 mai 2012, Bruno Bonnell est élu président du conseil d'administration[40] d'EMLYON Business School, école supérieure de commerce et de gestion créée en 1872 à Lyon[41].
Le 31 janvier 2022, il devient secrétaire général pour l'investissement, chargé de France 2030[42],[43].
Distinctions[modifier | modifier le code]
En 1995, Le Nouvel Économiste lui décerne le titre de « manager de l’année »[6].
En 1997, il est nommé chevalier de l’ordre national du Mérite[44].
Le 23 novembre 2012, il est nommé parrain de la promotion « Alfred Nobel » de CPE.
En janvier 2017, il est fait chevalier de la Légion d'honneur[45].
Le 27 octobre 2017, il est nommé parrain de la promotion « Bonnell » de l'IMERIR (Institut méditerranéen d'étude et de recherche en informatique et robotique).
Publications[modifier | modifier le code]
Pratique de l’ordinateur familial, éditions Radio, coécrit avec Christophe Sapet, 1983.
Viva la Robolution ! : Une nouvelle étape pour l’humanité, Paris, éditions JC Lattès, coll. « Essais et documents », 2010, 297 p. (ISBN 978-2-7096-3537-0).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Bruno Bonnell à la tête de France 2030 », sur Gouvernement.fr (consulté le 30 janvier 2022)
↑ Annoncé dans un tweet.
↑ a b et c Hassen Haddouche, « Bruno Bonnell : le marchand de rêves », sur www.lyoncapitale.fr (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « La Martinière accueille un élève robotisé - Lyon Info », sur www.lyon-info.fr (consulté le 19 avril 2018).
↑ « Bruno Bonnell : le patron qui ne se rend pas », sur lemonde.fr, 8 janvier 2007 (consulté le 27 juillet 2015).
↑ a b c d e et f « Bruno Bonnell : Tout savoir sur Bruno Bonnell, Co-fondateur d'Infogrames Entertainment  et président-directeur-général de Robopolis », sur www.lsa-conso.fr (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « La Financière Dassault entre au capital d'Infogrames Entertainment », sur lesechos.fr (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Infogrames (06-1983 - 05-2003) - Organisation - Ressources de la Bibliothèque nationale de France », sur data.bnf.fr (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Bonnell quitte Infogrames » (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Bruno Bonnell, candidat d'En marche ! dans le Rhône, accusé d'optimisation fiscale par Mediapart », Franceinfo,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Fréderick Raynal fait reconnaître ses droits sur le jeu vidéo Alone in the Dark : une victoire pour les créateurs de jeu », sur https://www.afjv.com, 16 septembre 2016 (consulté le 17 août 2022)
↑ Prisma Media, « Bruno Bonnell, Pdg de Robopolis : le retour gagnant de l’ami des robots », sur Capital.fr (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Paradis fiscal : pas une mais deux sociétés de Bruno Bonnell au Delaware », Mediacités,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Corporate Business Center et Cie corp, « Delaware (USA) : creez votre societe offshore, creation aux USA, creation aux Etats-Unis », sur www.paradisfiscaux.com (consulté le 13 septembre 2017).
↑ « Paradis fiscaux : Principe paradis fiscal, présentation juridictions avec régimes fiscaux attractifs » (version du 15 mai 2013 sur Internet Archive).
↑ « Les robots de téléprésence : stars d'Innorobo 2014 ? - H+ Magazine » (consulté le 29 juillet 2015)
↑ « Bruno Bonnell dégaine - enfin - son fonds robotique de service » (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Bruno Bonnell, figure de The Apprentice, télé-réalité de M6 » [archive du 24 septembre 2015] (consulté le 11 août 2015).
↑ « The Apprentice: "On s'est planté sur le concept" », LExpress.fr,‎ 15 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 15 août 2017).
↑ Vanessa Schneider, « Bruno Bonnell, l’indompté de la macronie », sur lemonde.fr, 30 mars 2018 (consulté le 2 avril 2018).
↑ Catherine Lagrange, « Législatives : Bruno Bonnell en marche contre Najat Vallaud-Belkacem », sur lepoint.fr, 11 mai 2017 (consulté le 2 avril 2018).
↑ a b et c « Deux candidats élevés en politique par Gérard Collomb », sur lavoixdunord.fr, 14 juin 2017 (consulté le 2 avril 2018).
↑ « Filières porteuses à l’export : Bruno Bonnell fédère d’abord la famille « robotique » » (consulté le 11 août 2015).
↑ « La robotique, « un marché mondial très prometteur » », sur lemonde.fr, 10 décembre 2013.
↑ Loïc Besson, « Bruno Bonnell invité de Face à Face », TLM.tv,‎ 16 décembre 2016 (lire en ligne).
↑ Catherine Lagrande, « Législatives : Bruno Bonnell en marche contre Najat Vallaud-Belkacem », lepoint.fr, 11 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée… Notre classement », sur Capital.fr, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ a et b « "Ce qui se dit en circo, j'en ai rien à foutre" : Bruno Bonnell, le député LREM très "nouveau monde" », sur marianne.net, 1er avril 2018 (consulté le 1er avril 2018).
↑ « L'EM Lyon ne mènera pas d'enquête interne après l'enregistrement de Laurent Wauquiez à son insu », Franceinfo,‎ 19 février 2018 (lire en ligne, consulté le 20 février 2018).
↑ « Présidence des députés LREM : 10 candidats sont en lice pour remplacer Ferrand », sur leparisien.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ « Présidence du groupe LaREM à l'Assemblée : Attal et Bonnell jettent l'éponge », FIGARO,‎ 17 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2018).
↑ « Bruno Bonnell rejoint officiellement le Mouvement radical, social et libéral », sur Le Progrès, 5 novembre 2019 (consulté le 6 décembre 2019).
↑ « Lien social : "Des métiers à temps complet pour un salaire partiel", dit Bonnell », sur RTL.fr (consulté le 21 juillet 2020).
↑ « Régionales : LREM désigne ses chefs de file et espère limiter la casse », sur publicsenat.fr, 5 février 2021 (consulté le 6 février 2021).
↑ « Elections régionales : Bruno Bonnell, inlassable pionnier du macronisme, repart en campagne », sur lemonde.fr, 16 février 2021 (consulté le 3 mars 2021).
↑ Ministère de l’Intérieur, « Élections régionales 2021 : Auvergne-Rhône-Alpes », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 juillet 2021).
↑ « Les nouveaux députés LREM de 2017 en marche vers 2022 ? », sur franceculture.fr, 30 août 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ « M. Bruno Bonnell, Administrateur de APRIL sur DIRIGEANT.COM », sur dirigeant.societe.com (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Bruno Bonnell prend la présidence du Conseil d'Administration d'EM Lyon », sur lyon-entreprises.com, 1er juin 2012
↑ « Bruno Bonnell est élu Président du Conseil d'Administration d'EMLYON Business School », sur em-lyon.com (version du 6 août 2018 sur Internet Archive).
↑ « De nouvelles fonctions pour Bruno Bonnell. », sur De nouvelles fonctions pour Bruno Bonnell. (consulté le 27 janvier 2022)
↑ Anne de Guigné, « 5 milliards déjà engagés par France 2030 », Le Figaro, supplément Le Figaro Économie,‎ 4-5 juin 2022, p. 22 (lire en ligne).
↑ « Bruno Bonnell, la tête dans les robots », sur L'Obs, 17 mars 2014 (consulté le 29 juillet 2015).
↑ « Décret du 30 décembre 2016 portant promotion et nomination », legifrance.gouv.fr, 1er janvier 2017 (consulté le 2 janvier 2017).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bruno Bonnell, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Robopolis
Atari
Sixième circonscription du Rhône
Liste des députés du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Isidore
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique NUKAT WorldCat
Portail de la métropole de Lyon   Portail du jeu vidéo   Portail de la politique française   Portail des entreprises   Portail de la robotique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Bonnell&oldid=205936514 ».