Pour les articles homonymes, voir Ramassamy.
Nadia Ramassamy
Nadia Ramassamy en 2017.
Fonctions
Conseillère régionale de La Réunion
En fonction depuis le 2 juillet 2021(2 ans et 24 jours)
Élection
27 juin 2021
Président
Huguette Bello
26 mars 2010 – 29 juin 2017(7 ans, 3 mois et 3 jours)
Réélection
13 décembre 2015
Président
Didier Robert
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e de La Réunion
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. LR
Prédécesseur
Monique Orphé
Successeur
Frédéric Maillot
Conseillère départementale de La Réunion
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Saint-Denis-1
Prédécesseur
Nassimah Dindar
Successeur
Monique Orphé
Conseillère générale de La Réunion
24 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 4 jours)
Circonscription
Canton de Sainte-Suzanne
Prédécesseur
Maurice Gironcel
Successeur
Maurice Gironcel
Biographie
Date de naissance
17 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Saint-Denis (La Réunion)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Diplômée de
Université de La RéunionIEP de Paris
Profession
Médecin
modifier
Nadia Ramassamy, née le 17 mai 1961 à Saint-Denis de La Réunion, est une femme politique française.
Le 18 juin 2017, lors des élections législatives, elle est élue députée dans la sixième circonscription de La Réunion sous l'étiquette Les Républicains face à la députée PS sortante Monique Orphé[1]. En décembre 2017, elle est élue à l'unanimité, présidente de l'Intergroupe parlementaire des Outre-mer.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie-Nadia Ramassamy est née le 17 mai 1961 à Sainte-Clotilde. Elle est la fille de Raymond Ramassamy, agriculteur et promoteur immobilier réunionnais et de Marie-Thérèse Ramassamy née Aroumougom, mère au foyer. Elle est originaire du quartier du Chaudron où elle passe son enfance. Après avoir obtenu son baccalauréat série D au lycée privé catholique Levavasseur de Saint-Denis, elle quitte son île natale pour Lyon en vue d'entamer des études de médecine. À son retour en 1988, elle commence son activité de médecin généraliste libérale à Sainte-Suzanne[2].
Elle obtient également un DESS en droit des collectivités locales à l’université de La Réunion, ainsi qu'un master en management médical et suit des cours à Sciences-Po Paris dans le cadre d’un exécutive master en gestion publique[2].
En parallèle de sa carrière politique, elle continue à pratiquer la médecine à raison de quelques consultations. Elle s'investit notamment durant la pandémie de Covid-19 de 2020[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle se présente pour la première fois en 1995 aux élections cantonales de Sainte-Suzanne, où elle est élue conseillère générale face au sortant, le maire de Sainte-Suzanne, Maurice Gironcel. Elle perd face à ce dernier aux élections cantonales suivantes.
En 2004, elle fonde le parti APMR, Un avenir meilleur pour la population de La Réunion[4].
Après avoir conduit la liste de l'AMPR, elle rejoint la liste de Didier Robert aux élections régionales de 2010, après lesquelles elle devient vice-présidente de la région.
En mars 2015, elle devient conseillère départementale, en binôme avec Alain Armand, sur le canton du Chaudron et devient vice-présidente chargée de la jeunesse.
En décembre 2015, elle est à nouveau sur la liste de Didier Robert, qui remporte les élections. Elle devient quatrième vice-présidente chargée du logement.
En juin 2017, elle est élue députée sous l'étiquette Les Républicains face à Monique Orphé, qui dépose un recours au Conseil constitutionnel. La décision est rendue le 2 février 2018, rejetant le recours. Elle est membre de la commission des Affaires sociales[5]. Son suppléant est Luçay Sautron[6]. En raison de la loi sur le cumul des mandats, elle démissionne de son mandat de conseillère régionale et de la vice-présidence attachée.
Elle fait néanmoins son retour au conseil régional de La Réunion en 2021, élue sur la liste de Didier Robert, alors qu'elle ne se représente pas aux élections départementales qui ont lieu en même temps[7]. Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022[8], elle est éliminée dès le premier tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives : Nadia Ramassamy députée la 6ème circonscription - réunion 1ère », réunion 1ère,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2017)
↑ a et b « Ramassamy Nadia », sur Réunionnais du Monde, 1er janvier 2014
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Ces élus qui retrouvent le chemin de l'hôpital », Le Figaro, 21-22 mars 2020, p. 17.
↑ Laurent de Boissieu, « Un Avenir Meilleur pour la Population de la Réunion dans la France et dans l'Europe (AMPR) », sur France Politique, 6 janvier 2013 (consulté le 18 mai 2022).
↑ « Nadia Ramassamy », sur Le Figaro.fr (consulté le 18 août 2021)
↑ « Mme Nadia Ramassamy - Réunion (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 août 2021)
↑ Nicolas Payet, « Le nouveau visage de la Région », sur zinfos974.com, 28 juin 2021 (consulté le 29 juin 2021).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
Portail de la politique française   Portail de La Réunion   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nadia_Ramassamy&oldid=199375127 ».