Pour les articles homonymes, voir Calvez.
Céline Calvez, née le 24 juillet 1979 à Rennes (Ille-et-Vilaine), est une femme politique française.
Investie par La République en marche, elle est députée de la cinquième circonscription des Hauts-de-Seine depuis juin 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Titulaire d'une licence en sciences politiques de l'université de Rennes-I[réf. nécessaire], elle est diplômée du CELSA de Sorbonne Université (anciennement l'université Paris-IV Sorbonne)[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Repérée par l’équipe de Jean-Louis Borloo, elle est embauchée au ministère de la Ville en janvier 2003 en tant que chargée de mission. En janvier 2005, elle devient chef de projet dans différentes agences, dont Publicis Events. Après ces expériences en tant qu'employée, elle fait le choix de créer sa propre activité de conseil en 2010. Elle participe également aux travaux de l'ONG Consultants sans frontières[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle milite au Mouvement des jeunes socialistes, puis choisit en 2016 de participer au mouvement En marche[3]. Elle devient alors référente pour les IXe et Xe arrondissement de Paris[4]. Cependant, c'est dans le département des Hauts-de-Seine que la commission nationale d'investiture du mouvement officialise sa candidature pour les élections législatives dans la cinquième circonscription. Elle est élue au second tour avec 62,51 % des voix face au LR Arnaud de Courson et succède à Patrick Balkany[5],[6],[7].
Députée des Hauts-de-Seine[modifier | modifier le code]
Céline Calvez rejoint la commission des Affaires culturelles ainsi que la délégation aux droits des femmes[8]. Elle est élue vice-présidente de cette commission en septembre 2018[réf. nécessaire]. Depuis septembre 2019, elle est coordinatrice du groupe LREM au sein de la commission[1].
Le ministre de l'Éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, lui confie, ainsi qu'au chef cuisinier Régis Marcon, une mission sur la transformation de la voie professionnelle scolaire[9],[10].
Spécialiste des médias, elle est quatre fois rapporteure du budget pour les « médias, livres et industries culturelles »[11], et travaille en particulier sur les pistes pour remplacer la redevance audiovisuelle[12], jusqu’alors adossée à la taxe d'habitation qui doit disparaître en 2023[13] . En parallèle de son mandat, Céline Calvez est également membre du conseil d'administration de Radio France[14].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la présidence de la commission des Affaires culturelles[15].
Marlène Schiappa, secrétaire d'État chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, lui confie en avril 2020, dans le cadre de la pandémie de Covid-19 en France, une mission concernant « la place des femmes dans les médias en période de crise »[16]. Ce rapport est remis en septembre 2020[1].
Elle est co-rapporteure de la proposition de loi du groupe LREM visant à démocratiser le sport en France, examinée en mars 2021[1]. Après l'échec de la commission mixte paritaire[17], la loi sport est finalement définitivement adoptée le 24 février 2022[18].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022, elle est réélue au second tour avec 59,73 % des voix face à Léa Druet (LFI - NUPES)[19].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ « Qui sont les candidats d’En Marche ? (1) », Décideurs Magazine,‎ 22 mai 2017 (lire en ligne)
↑ « Nouveaux visages de la majorité présidentielle », France Culture,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Quatre nouveaux candidats se mettent en marche dans le 92 », Le Parisien,‎ 16 mai 2017 (lire en ligne)
↑ « Qui est Céline Calvez, votre députée (LREM) à Clichy-Levallois », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2017 : qui est Céline Calvez la nouvelle députée REM des Hauts-de-Seine ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Assemblée nationale, « Liste des députés élus à l'issue des deux tours les 11 et 18 juin 2017 - Élections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 19 juin 2017)
↑ Assemblée nationale, « Mme Céline Calvez - Hauts-de-Seine (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 juillet 2017).
↑ « Ministère de l'Éducation nationale », sur http://www.education.gouv.fr, 9 novembre 2017
↑ « Les pistes pour réformer le bac pro », sur http://www.lejdd.fr, 21 décembre 2017
↑ Assemblée Nationale, « Médias, livre et industries culturelles : Avances à l'audiovisuel public », sur Assemblée nationale (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Comprendre la redevance en six questions », sur Les Echos, 17 janvier 2022 (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Financer l’audiovisuel public par la TVA ? La partie n’est pas gagnée… », sur l'Opinion, 27 juillet 2022 (consulté le 2 octobre 2022)
↑ « Conseil d'administration », sur Radio France (consulté le 5 avril 2022)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Conséquence de la une du Parisien-Aujourd'hui en France de dimanche qui envisageait «Le monde d'après» avec quatre hommes ? Elle ne le dit pas dans son communiqué, mais la secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes, Marlène Schiappa, annonce ce matin avoir confié une mission à la députée LREM Céline Calvez sur «la place des femmes dans les médias en période de crise». », sur Libération.fr (consulté le 6 avril 2020)
↑ « Dénouement ce jeudi à l'Assemblée nationale pour la loi sport », sur L'Équipe (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Loi du 2 mars 2022 visant à démocratiser le sport en France », sur Vie publique.fr (consulté le 5 avril 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 10 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Site officiel
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Isabelle Florennes
Marie-Do Aeschlimann
Xavier Iacovelli
Pierre Ouzoulias
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Céline_Calvez&oldid=207143399 ».