Pour les articles homonymes, voir Hairy.
Sarah El Haïry, née le 16 mars 1989 à Romorantin-Lanthenay, est une femme politique française.
Membre du Mouvement démocrate (MoDem), elle est élue députée dans la 5e circonscription de la Loire-Atlantique en 2017. En 2020, elle est élue conseillère municipale de Nantes et conseillère communautaire de Nantes Métropole.
Elle est la présidente du MoDem de la Loire-Atlantique et porte-parole du parti.
Entre le 26 juillet 2020 et le 20 mai 2022, elle est secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement auprès du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports, au sein du gouvernement Jean Castex.
Lors des élections législatives de 2022, elle est réélue députée dans la même circonscription.
Le 4 juillet 2022, elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel dans le gouvernement Élisabeth Borne. Elle occupe ce poste jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023. Elle est alors remplacée par Prisca Thevenot.
Elle est, à cette occasion, nommée secrétaire d’État chargée de la Biodiversité en remplacement de Bérangère Couillard.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née le 16 mars 1989 à Romorantin-Lanthenay, dans le Loir-et-Cher, de parents marocains naturalisés français, un père médecin anesthésiste et une mère cheffe d'entreprise dans la restauration[1], elle passe le baccalauréat à Casablanca.
Après avoir suivi une classe préparatoire ENS Rennes D1 au lycée Carcouët à Nantes, elle obtient une licence de droit[2].
Elle travaille dans des cabinets pour lever des fonds et entre chez Chèque Déjeuner, qui deviendra le Groupe Up, pour lequel elle est commerciale en 2014[1].
Le 8 avril 2023, elle fait son coming out dans un entretien avec le magazine Forbes et devient alors la première femme ministre à rendre publique son homosexualité[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Elle a milité à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) jusqu'en 2010[4]. Après avoir adhéré au Mouvement démocrate (MoDem)[5], elle figure en deuxième position de la liste du parti aux élections municipales de 2014 à Nantes[6]. Cette liste, conduite par Xavier Bruckert, finit à la huitième place (avec 2 % des suffrages) et n'obtient aucun élu.
Elle se présente sans succès en 29e position sur la liste menée par Bruno Retailleau aux élections régionales de 2015 dans les Pays de la Loire[4],[7].
À la suite de la démission de Xavier Bruckert en mai 2015, elle est nommée présidente par intérim de la fédération du MoDem en Loire-Atlantique le 1er février 2016[8],[9], puis est élue à la présidence de la fédération départementale du MoDem par les militants en novembre 2017, après son élection en tant que députée[10].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Candidate pour la République en marche et le Mouvement démocrate, elle est élue députée de la 5e circonscription de la Loire-Atlantique en juin 2017 avec 61,02 % des suffrages[11],[12].
Elle est membre de la commission des Finances et siège au comité des finances locales.
En février 2018, elle intègre le bureau exécutif et devient porte-parole du MoDem, d'abord en tandem avec Jean-Noël Barrot, puis seule lorsqu'en décembre Jean-Noël Barrot quitte la fonction pour devenir secrétaire général du parti[13].
En novembre 2018, elle est rapporteuse d'une proposition de loi visant à améliorer les trésoreries des associations[14],[15].
Le 9 juin 2020, elle remet au gouvernement un rapport, Pour une philanthropie à la française[16], commandé par le Premier ministre Édouard Philippe et co-écrit avec Naïma Moutchou.
Selon Mediacités, lors des élections législatives de 2017, plus de la moitié des dépenses de Sarah El Haïry ont bénéficié à une société détenue par deux proches, dont l'un devenu son chef de cabinet après son entrée au gouvernement. En outre, son frère a été remboursé de frais qu’il n’avait pas avancés[17].
Lors des élections municipales de 2020 à Nantes, Sarah El Haïry est en troisième position sur la liste conduite par Valérie Oppelt. Le 28 juin 2020, Sarah El Haïry est élue conseillère municipale de la ville de Nantes et conseillère métropolitaine de Nantes Métropole[18].
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement[modifier | modifier le code]
Le 26 juillet 2020, elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement auprès du ministre de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports, au sein du gouvernement Jean Castex[19].
Le 22 octobre 2020, elle participe à une rencontre nationale organisée chaque année par la Fédération des centres sociaux et socioculturels de France (FCSF). Les échanges entre les jeunes et la secrétaire d'État sont difficiles, sur les expériences personnelles de jeunes victimes de discriminations et sur certaines demandes des élèves, notamment sur le droit au blasphème ou la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques[20]. Sarah El Haïry propose alors une Marseillaise, qui n'est pas reprise par la plupart des jeunes présents[21]. Elle diligente par la suite une enquête[22], présentée comme une sanction par Le Canard enchaîné et Mediapart[21],[23],[24]. Le cabinet de la secrétaire d'État conteste ensuite l'article de l'hebdomadaire catholique La Vie faisant état de cette rencontre[23].
Deux lois promulguées le 1er juillet 2021 visent à faciliter la vie des associations, sur le terrain de la responsabilité juridique des dirigeants bénévoles et en matière de trésorerie. Le projet de l'une d'elles est déposé au Parlement en octobre 2018 par Sarah El Haïry, alors députée MoDem ; ce texte prévoit de nouvelles facilités de trésorerie et de financement pour les associations[25].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Redevenue députée le 21 juin 2022, un mois après la fin de ses fonctions gouvernementales, pour le dernier jour de la XVe législature[26], Sarah El Haïry se présente à nouveau dans la 5e circonscription de la Loire-Atlantique, investie par la majorité présidentielle. En ballotage favorable au premier tour avec 37,45 % des suffrages, elle est réélue au second tour avec 54,41 % des suffrages face à son opposante de la NUPES, Sabine Lalande[27]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[28].
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel[modifier | modifier le code]
Le 4 juillet 2022, elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel dans le gouvernement Élisabeth Borne[29].
Elle occupe ce poste jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023, quand elle est remplacée par Prisca Thevenot[30].
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité[modifier | modifier le code]
Elle est à cette occasion nommée secrétaire d’État chargée de la Biodiversité[31].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En janvier 2018, dans le cadre des entretiens sur le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, elle rappelle son opposition au projet, tout en demandant l'évacuation de la ZAD[32].
En septembre 2021, elle déclare : « Moi ce qui m’effraie encore plus que Zemmour, ce sont les discours intersectionnels du moment »[33].
En novembre 2021, une campagne du Conseil de l'Europe pour promouvoir la laïcité fait polémique à la suite de son slogan « La beauté est dans la diversité comme la liberté est dans le hijab ». La campagne est retirée des réseaux. Quelques jours plus tard, Sarah El Haïry déclare avoir été « extrêmement choquée par cette campagne », et souligne que « la loi de la République est au-dessus de tout », allant dans le sens des dénonciations de son ministre, Jean-Michel Blanquer[34].
Publication[modifier | modifier le code]
Envie de France, Éditions de l'Observatoire, 2021[35].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Dans le gouvernement Jean Castex, du 26 juillet 2020 au 20 mai 2022, elle est secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Dominique Bloyet, « Loire-Atlantique. La Nantaise Sarah El Haïry entre au Gouvernement », sur ouest-france.fr, 27 juillet 2020 (consulté le 31 août 2020).
↑ « Biographie Sarah EL HAÏRY », sur L'Etudiant EducPros (consulté le 21 juillet 2022).
↑ Yves Derai, « Le coming out discret de la ministre de la Jeunesse Sarah El Haïry », sur forbes.fr, 8 avril 2023 (consulté le 9 avril 2023).
↑ a et b « Politique. Sarah El Hairy nouvelle présidente du MoDem Loire-Atlantique », Presse Océan,‎ 5 février 2016 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017).
↑ « INFOGRAPHIES. Législatives : l'Assemblée prend un coup de jeune historique avec l'arrivée de 28 députés vingtenaires », sur Franceinfo, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Antoine Denéchère, « La députée de Loire-Atlantique Sarah El Haïry prend du galon et devient porte-parole du Modem », francebleu.fr, 28 février 2018.
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2017).
↑ « Sarah El Hairy nouvelle présidente du MoDem Loire-Atlantique », sur presseocean.fr, 5 février 2016.
↑ Agnès Clermont, « Sarah El Haïry, 28 ans, Modem et Macron », sur ouest-france.fr, 7 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ « Sarah El Hairy élue Présidente du Modem 44 », sur media-web.fr, 20 novembre 2017 (consulté le 17 décembre 2017).
↑ « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Sarah El Haïry : la nouvelle députée de la 5ème circonscription de Loire-Atlantique a 28 ans », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « L'ex-conseiller départemental de Haute-Loire Jean-Noël Barrot nommé secrétaire général du MoDem », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 13 décembre 2018).
↑ « N° 1415 - Rapport de Mme Sarah El Haïry sur la proposition de loi de Mme Sarah El Haïry et plusieurs de ses collègues visant à améliorer la trésorerie des associations (1329). », sur Assemblée nationale (consulté le 29 novembre 2018).
↑ Carole Sauvage, « Une proposition de loi pour améliorer la trésorerie des associations », La Croix,‎ 11 novembre 2018 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 6 janvier 2018).
↑ « Des pistes pour doper la générosité, des morts comme des vivants… », Le Monde.fr,‎ 9 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 30 juin 2020).
↑ Antony Torzec, « Comptes de campagne: les oublis de la secrétaire d’État Sarah El Haïry », sur Mediacités, 5 novembre 2020.
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : Nantes », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 novembre 2020).
↑ Arthur Berdah, « Remaniement : qui sont les secrétaires d'État du gouvernement Castex », sur Le Figaro.fr, 26 juillet 2020 (consulté le 26 juillet 2020).
↑ Marie-Estelle Pech, « Laïcité : la ministre Sarah El Haïry s'alarme après un échange avec des jeunes », sur Le Figaro, 13 novembre 2020 (consulté le 2 décembre 2020).
↑ a et b « À Poitiers, dialogue de sourd entre les jeunes et leur secrétaire d’État », sur lavie.fr, 29 octobre 2020 (consulté le 15 novembre 2020).
↑ Mattea Battaglia, « Laïcité : Sarah El Haïry diligente une inspection de la Fédération des centres sociaux », sur lemonde.fr, 18 novembre 2020 (consulté le 18 novembre 2020).
↑ a et b « Une proche de Macron qui sait parler aux jeunes », Le Canard enchaîné,‎ 18 novembre 2020, p. 4.
↑ Khedidja Zerouali, « Après l’inspection de la Fédération des centres sociaux, Sarah El Haïry s’attaque à toujours plus petit », sur Mediapart, 22 avril 2021 (consulté le 22 avril 2021).
↑ « Associations : les deux lois sur la trésorerie et l’engagement ont été promulguées », sur Banque des Territoires, 7 février 2021 (consulté le 4 juillet 2021).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ Frédéric Sergeur, « Les nouveaux ministres, ceux qui s'en vont : le remaniement complet en images », sur news.upday.com, 4 juillet 2022 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ « Remaniement: Prisca Thevenot remplace Sarah El Haïry au secrétariat d'État auprès du ministère des Armées chargé de la Jeunesse et du Service national universel », sur bfmtv.com, 20 juillet 2023
↑ « Remaniement du gouvernement. Sarah El Haïry nommée secrétaire d’Etat à la Biodiversité »
↑ Rémi Barroux, « Notre-Dame-des-Landes : le premier ministre veut déminer le dossier auprès des élus locaux », sur lemonde.fr, 6 janvier 2018 (consulté le 6 janvier 2018).
↑ Caroline Vigoureux, « Sarah El Haïry: «La cancel culture crée des microcommunautés» », sur lopinion.fr, 16 septembre 2021 (consulté le 28 décembre 2021).
↑ « Laïcité : Sarah El Haïry « extrêmement choquée » par la campagne sur le hijab », sur Public Sénat, 5 novembre 2021 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Envie de France », sur editions-observatoire.com (consulté le 11 octobre 2021).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sarah El Haïry, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Femmes ministres en France
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sarah_El_Haïry&oldid=207954418 ».