Florence Provendier
Florence Provendier en novembre 2018.
Fonctions
Députée française
17 novembre 2018 – 21 juin 2022(3 ans, 7 mois et 4 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
10e des Hauts-de-Seine
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Gabriel Attal
Successeur
Gabriel Attal
Biographie
Date de naissance
28 octobre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Saint-Denis (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Diplômée de
ESSEC
modifier
Florence Provendier, née le 28 octobre 1965 à Saint-Denis, est une femme politique française.
Elle devient députée de la dixième circonscription des Hauts-de-Seine le 17 novembre 2018 en remplacement de Gabriel Attal, nommé au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle est diplômée d’un MBA en management de l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC) en 1988.
Elle commence sa carrière professionnelle dans une société de conseil aux entreprises, qu'elle poursuit au sein de groupes comme Sodexo et KFC à des fonctions de directrice du développement, du marketing et de la communication, et impulse les démarches RSE dans deux entreprises[1].
En 2012, elle s'engage professionnellement dans une association de solidarité internationale[2]. Pendant 6 ans elle est directrice générale de l'ONG « Un Enfant Par La Main »[3]. Cette association, membre du réseau international ChildFund Alliance, œuvre pour les droits de l'enfant à travers le monde.
En 2018, tout en conservant ses activités associatives et humanitaires, elle commence une activité de conseil en stratégie de communication et est ainsi amenée à travailler avec des associations ou des écoles comme l'ESSEC[4].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Florence Provendier est mère de deux enfants.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle rejoint le mouvement En marche ! en 2016 pour la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron.
Suppléante de Gabriel Attal lors des élections législatives de 2017 dans la dixième circonscription des Hauts-de-Seine[5], elle devient députée le 17 novembre 2018 à la suite de la nomination de celui-ci en qualité de secrétaire d'État auprès du ministre de l'Éducation nationale et de la Jeunesse, Jean-Michel Blanquer[6].
Engagée pour les droits de l’enfant, elle fait partie du groupe d’études droits de l’enfant et protection de la jeunesse et a déposé une proposition de résolution, adoptée à l’unanimité en 2020, relative à la prise en compte des droits de l’enfant dans les travaux de l’Assemblée nationale [7]. Lors de l’examen du projet de loi relatif à la protection des enfants, elle a notamment fait adopter un amendement afin d'interdire tout placement en structure non spécialisée pour les enfants en situation de handicap[8]..
Commissaire aux Affaires culturelles et à l'Éducation, Florence Provendier a été co-rapporteure de la mission flash sur les quotas de chansons francophones à la radio[9].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
17 novembre 2018 - 22 juin 2022 : députée de la dixième circonscription des Hauts-de-Seine.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « CV de Florence Provendier » [PDF], sur gabrielattal.fr, novembre 2018.
↑ « J'ai divisé mon salaire en deux, mais un projet qui fait sens n'a pas de prix », sur Le Journal des femmes, 22 octobre 2013 (consulté le 16 novembre 2018).
↑ « Florence Provendier, CEO, Un Enfant par la Main », sur childfunalliance.org (consulté le 16 novembre 2018).
↑ « Florence Provendier nouvelle directrice de la communication et du marketing de l'ESSEC Business School », La Revue des Sciences de Gestion,‎ 16 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 16 novembre 2018).
↑ « Législatives 2017 : qu’est-ce qui fait courir les suppléants ? », Le Parisien,‎ 6 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 16 novembre 2018).
↑ « Gabriel Attal au gouvernement, Florence Provendier devient députée des Hauts-de-Seine », Le Parisien,‎ 16 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 16 novembre 2018).
↑ « Proposition de résolution relative à la prise en compte des droits de l'enfant dans les travaux de l'Assemblée nationale », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 novembre 2019)
↑ 20 minutes avec AFP, « Placement des enfants : L’Assemblée unanime pour ne pas séparer les fratries », 20 minutes,‎ 8 juillet 2021 (lire en ligne)
↑ « De nouvelles pistes pour aménager les quotas de chansons francophones », sur www.20minutes.fr (consulté le 31 mars 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Dixième circonscription des Hauts-de-Seine
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Jemal Ould Mohamed Taleb
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florence_Provendier&oldid=205573115 ».