Émilie Guerel, né le 18 décembre 1983 à Carpentras, est une professeure d'anglais et femme politique française. Elle est députée de la 7e circonscription du Var sous l'étiquette La République en marche de 2017 à 2022.
Formation et vie professionnelle[modifier | modifier le code]
En 2004, elle obtient une licence en langue anglaise puis obtient son CAPES d'anglais. Elle enseigne dans des collèges à Saint-Étienne puis à Ollioules[1].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
En 2015, alors qu'elle prépare le concours d'entrée pour Sciences Po, elle découvre les idées d'Emmanuel Macron et y adhère[1].
En octobre 2016, elle crée le comité local La République en marche ! de Sanary-sur-Mer. Elle est également référente des Jeunes avec Macron dans le département du Var[2]. Elle participe à la rédaction du site « Vision Macron » apportant des précisions sur le programme présidentiel d'Emmanuel Macron[3].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Le 11 mai 2017, elle est investie par La République en marche ! dans la septième circonscription du Var[4].
À l'issue du premier tour, Émilie Guerel obtient 31,55 % des suffrages exprimés et est opposée au candidat Front national Frédéric Boccaletti au second tour.
Elle est finalement élue députée avec 56,97 % des voix[5].
Controverse[modifier | modifier le code]
Escroquerie à l'assurance maladie[modifier | modifier le code]
En mai 2017, elle est l'objet d'une plainte déposée par le responsable UDI dans le Var Jean-Pierre Colin pour « escroquerie à l'assurance maladie ». Émilie Guerel aurait fait activement campagne pour La République en marche d'octobre 2016 à mai 2017 alors qu'elle était supposée être en arrêt maladie[6].
En réponse à ces accusations, elle a indiqué s'être mise en disponibilité pour faire campagne pendant les élections législatives mais ne dément pas non plus avoir été en arrêt-maladie pendant cette période[6]. Émilie Guerel a également précisé avoir mené des actions de bénévolat depuis son domicile et lors des week-ends. Elle a également dénoncé les « méthodes d'intimidation » de Jean-Pierre Colin, qui serait déçu de ne pas avoir obtenu l'investiture La République en marche[7].
Médias[modifier | modifier le code]
Selon le Nouvel Obs, lors de la création de cet article le 19 juin 2017 à la suite des élections législatives, des « tentatives de censure » et des interventions « visiblement partisanes » ont été enregistrées[8].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Elle est divorcée et mère d'un enfant.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Émilie Guerel sur le site de La République en marche ! », sur legislatives.en-marche.fr (consulté le 23 juin 2017)
↑ « Législatives : qui est Émilie Guerel, nouvelle députée REM de la 7e circonscription du Var ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 23 juin 2017)
↑ « Législatives 2017: qu'est-ce qui fait marcher Emilie Guérel (LREM) ? », sur varmatin.com, 23 mai 2017 (consulté le 23 juin 2017)
↑ Anne Fuerxer, « Qu'est-ce qui fait marcher Emilie Guérel (LREM) ? », Var Matin,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne)
↑ « Var (83) - 7ème circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 juin 2017)
↑ a et b « Var : une candidate REM visée par une plainte », sur lepoint.fr, 29 mai 2017 (consulté le 23 juin 2017)
↑ « Les candidats La République en marche face aux polémiques », sur parismatch.com, 5 juin 2017 (consulté le 23 juin 2017)
↑ « Wikipédia : coups de gomme avantageux sur les pages de députés », sur Le Nouvel Obs, 10 juillet 2017
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Var   Portail de Carpentras
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Guerel&oldid=205572712 ».