Pour les articles homonymes, voir Lescure.
Roland Lescure
Roland Lescure en 2022.
Fonctions
Ministre délégué chargé de l'Industrie
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Ministre
Bruno Le Maire
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Agnès Pannier-Runacher (indirectement)
Président de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale
29 juin 2017 – 21 juin 2022(4 ans, 11 mois et 23 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Frédérique Massat
Successeur
Guillaume Kasbarian
Député français
21 juin 2017 – 4 août 2022(5 ans, 1 mois et 14 jours)
Élection
17 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Français établis hors de France
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Frédéric Lefebvre
Successeur
Christopher Weissberg
Biographie
Date de naissance
26 novembre 1966 (56 ans)
Lieu de naissance
Paris 11e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste (2006)LREMRE (depuis 2022)
Père
François Lescure
Grand-père paternel
Pierre de Lescure
Fratrie
Pierre Lescure (demi-frère)
Diplômé de
École polytechniqueENSAELondon School of Economics
Profession
Économiste
modifier
Roland Lescure, né le 26 novembre 1966 dans le 11e arrondissement de Paris, est un économiste, homme d'affaires et homme politique français.
De 2009 à 2017, il est le premier vice-président de la Caisse de dépôt et placement du Québec.
Après avoir été brièvement adhérent du Parti socialiste pour soutenir Dominique Strauss-Kahn, il rejoint La République en marche et est élu député dans la première circonscription des Français de l'étranger (Amérique du Nord) lors des élections législatives de 2017. À l'Assemblée nationale, il est président de la commission des Affaires économiques et rapporteur général du projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (Pacte), promulgué en mai 2019.
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé de l'Industrie dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Petit-fils du résistant Pierre de Lescure, fils de François Lescure, journaliste à L'Humanité, et d'une mère dirigeante syndicale à la Régie autonome des transports parisiens (RATP)[1], il est le demi-frère du journaliste Pierre Lescure[1]. Il grandit à Montreuil[1].
Diplômé de l'École polytechnique en 1990 (promotion X1987)[2], il est ensuite étudiant de l'École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE, administrateur 1992[3]) et de la London School of Economics dont il est diplômé d'une maîtrise en économie en 1992[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il travaille au ministère de l'Économie et des Finances, notamment au moment de la création de l'euro, puis à l'Institut national de la statistique et des études économiques (INSEE) et à la Caisse des dépôts et consignations[1].
En 2005, il est nommé directeur général délégué de Natixis Asset Management[4]. En 2006, il devient directeur général adjoint et directeur des gestions de Groupama AM[1],[4].
De 2009 jusqu'en avril 2017, il est le premier vice-président de la Caisse de dépôt et placement du Québec[5] (CDPQ), l'un des plus importants fonds de pension d'Amérique du Nord dont il supervise 80 % de l'activité[1]. Son arrivée fait suite à une période d'agitation à la CDPQ, l'institution accusant des pertes de 40 milliards en 2008[6]. Selon Challenges, il est nommé à ce poste « pour sa réputation de gestionnaire prudent et d'investisseur de long terme »[1]. À ce poste, il préside à une forte internationalisation et diversification des placements[7],[8],[9]. Il perçoit une rémunération annuelle d'environ un million d’euros[10].
Il est l'un des principaux acteurs du projet du Réseau électrique métropolitain[11] et favorise, entre autres, les investissements dans les énergies renouvelables[12]. Durant les sept années complètes où il a été chef des placements, six se sont soldées par des rendements supérieurs aux indices de référence de la Caisse. Ces résultats sont notamment dus au portefeuille Action Qualité mondiale[13], ce fonds étant constitué de multinationales incontournables des marchés boursiers mondiaux et de titres de grande qualité[14].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Roland Lescure se dit tenant d'un centre gauche « pragmatique »[15]. Il indique avoir « pris [sa] carte au PS au moment de la candidature de Dominique Strauss-Kahn » lors de la primaire socialiste de 2006, mais l'avoir « rapidement rendue » pour avoir « découvert un monde ritualisé et hiérarchique dans lequel le militant de base n’avait pas beaucoup d’importance »[16],[15].
En 2012, il rencontre Emmanuel Macron dans le cadre d'une réunion avec des investisseurs, ce dernier étant alors secrétaire général adjoint de l'Élysée[8]. Il est l’un des premiers contributeurs financiers de sa campagne présidentielle[9]. En 2017, il indique que son nouvel engagement a été influencé par le Brexit[1].
Député[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Candidat de La République en marche dans la 1re circonscription des Français de l'étranger (Canada et États-Unis) lors des élections législatives de 2017, il arrive très largement en tête au 1er tour avec 57,53 % des suffrages ; l'abstention étant trop élevée (81,36 %), un second tour est nécessaire. Il est élu député avec 79,25 % des voix contre 20,75 % pour Frédéric Lefebvre, député sortant LR[17].
Fonctions à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En juin 2017, il prend la présidence de la commission des Affaires économiques à l'Assemblée nationale[18].
En septembre 2018, après la nomination de François de Rugy au gouvernement, il soutient la candidature de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale[19]. Une fois celui-ci élu, il se porte candidat à sa succession à la présidence du groupe LREM[20]. Arrivé en tête au premier tour, il échoue au second tour face à Gilles Le Gendre (157 voix contre 106)[21],[22].
A l'occasion du renouvellement des postes au sein de la majorité, en juillet 2019, il est reconduit dès le premier tour de scrutin à la présidence de la commission des Affaires économiques[23].
Loi Pacte[modifier | modifier le code]
En 2018, il est nommé rapporteur général du projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises (Pacte) — loi promulguée en mai 2019 —, ce qui constitue pour lui une première fonction exposée dans l'hémicycle[24]. Il travaille notamment sur la préparation de la privatisation d'Aéroports de Paris (ADP)[25]. Parmi ses principales mesures, outre les privatisations d'ADP et de la Française des jeux qui cristallisent les critiques de l'opposition, la loi vise à étendre l’intéressement et la participation en supprimant le Forfait social pour les entreprises de moins de 250 salariés ; dégage les entreprises franchissant un certain seuil d'effectif des obligations sociales, fiscales et administratives qui en découlent pendant cinq années consécutives passées au-delà de ce seuil ; met en place des mesures de simplification administrative pour les créateurs d'entreprises ; modifie la définition de l'objet social de l'entreprise dans le Code civil en l'élargissant à son rôle social et environnemental ; simplifie l'offre existante et le fonctionnement de l'épargne retraite ; renforce la place des administrateurs salariés dans les conseils d'administration[26].
En tant que rapporteur général, il répond aux opposants à la privatisation d’ADP prévue par la loi, dans l’hémicycle et les médias[9]. Après l'adoption de la loi, que Challenges présente comme une « réforme fourre-tout (privatisations, seuils sociaux, intéressement) et très technique [qui] reste méconnue », il la présente aux chefs d’entreprises, qui sont censés en bénéficier[27]. Alors que la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), dont il était le numéro 2 avant d'être élu député, est « abondamment citée parmi les repreneurs potentiels d’ADP et d’Engie », dont la privatisation est également prévue par la loi Pacte, l’association Anticor évoque un conflit d'intérêts potentiel, même si la situation « n’emporte pas de qualification pénale et de sanction attachée »[9].
Autres activités parlementaires et prises de position[modifier | modifier le code]
A partir de mai 2019, il est corapporteur d'une mission parlementaire mise en place sous son impulsion et visant à évaluer le coût des violences, des dégâts et des blocages engendrés par les samedis de manifestation du mouvement des Gilets jaunes[28].
Lors du débat sur l’immigration lancé fin 2019 par le gouvernement, il plaide pour une intégration économique plus forte des étrangers en France, présente la mise en place de quotas d'immigration, prévue par le gouvernement, comme « une fausse bonne idée », « dans une logique de long terme », et considère que la volonté du gouvernement de faire voter ces quotas par le Parlement chaque année serait « un dévoiement politique ». Dans Le Huffington Post, la journaliste Astrid de Villaines souligne qu'« il est rare, au sein de La République en Marche de voir des positions aussi tranchées, publiquement, en désaccord total avec le gouvernement »[29]. Il est plutôt libéral sur les questions de société, étant favorable à la légalisation du cannabis et des statistiques ethniques pour lutter contre les discriminations[10].
Au sein de LREM[modifier | modifier le code]
En vue des élections européennes de 2019, il fait partie des neuf « ambassadeurs » de LREM chargés de nouer des contacts, voire des liens, avec des partenaires potentiels pour LREM[30].
En 2021, en vue de préparer le futur programme du mouvement pour l'élection présidentielle de 2022, il est chargé de piloter le groupe de travail Économie avec Alexandre Holroyd[31]. Avec Anne de Bayser, il anime aussi le groupe des « relais de la société civile », dans le cadre de la pré-campagne d'Emmanuel Macron[32].
Ministre[modifier | modifier le code]
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé de l'Industrie, auprès de Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, des Finances, et de la Souveraineté industrielle et numérique, dans le gouvernement Borne[33].
Le 20 septembre 2022, Roland Lescure est auditionné par la commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale pour présenter sa feuille de route de ministre de l’Industrie. À cette occasion, il détaille les trois axes prioritaires de sa politique : la transition verte de l’industrie par la décarbonation, la souveraineté industrielle par la relocalisation dans les territoires, l’attractivité des métiers de l’industrie pour faire face à de fortes tensions sur le recrutement[34]. C'est dans ce cadre qu'il se voit confier, en novembre, la charge de piloter la décarbonation des cinquante sites industriels les plus émetteurs de France[35].
Soutien aux entreprises en difficulté[modifier | modifier le code]
La crise des prix de l’énergie qui intervient à la fin de l’été 2022, à la suite de la guerre en Ukraine, contraint plusieurs sites industriels d’envergure particulièrement énergivores à cesser, au moins temporairement, leurs activités[36]. Roland Lescure entame alors une mission de soutien de l'État aux entreprises que la situation met en difficulté, dans le but qu'aucune industrie ne devienne « la victime collatérale de la guerre en Ukraine[37] ». Il se rend ainsi chez les verriers Arc et Duralex ou Aluminium Dunkerque, pour lequel il débloque par exemple un prêt exceptionnel de l'État de 15 millions d'euros[38].
Par la suite, il continue à intervenir dans des dossiers de sauvetage d'entreprises industrielles menacées de fermeture. Les cas les plus emblématiques concernent celui des 450 emplois de Carelide, une entreprise pharmaceutique à Mouvaux dans le Nord, reprise par la groupe Aguettant grâce à l'apport d'une aide d'État de 25 millions d'euros[39] ; ou celui de l'usine Buitoni de Caudry, également dans le Nord, dont Nestlé avait annoncé suspendre l'activité, avant de finalement s'engager à trouver un repreneur[40],[41].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Roland Lescure est marié depuis les années 1990 avec une Irlandaise rencontrée lors d'un stage à la Commission européenne et est père de trois enfants. Sa famille habite au Canada[10].
Publications[modifier | modifier le code]
Roland Lescure et Yannick L'Horty, « Le chômage d'inadéquation en France : une évaluation », Économie & Prévision, vol. 113, no 2,‎ 1994, p. 139-154 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017)
Roland Lescure, Antoine Nogier et Laure Tourjansky-Cabart, « Une évaluation économique de la pollution atmosphérique », Économique et Statistique, vol. 307, no 1,‎ 1997, p. 3-20 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g h et i Delphine Cuny, « Roland Lescure, ex-ponte d'un fonds de pension, candidat En Marche ! en Amérique du Nord », sur latribune.fr, 11 mai 2017 (consulté le 13 mars 2023).
↑ « Polytechnique.org :: Annuaire », sur www.polytechnique.org (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Roland LESCURE (Adm, 1992) », sur Association des anciens de l'ENSAE (consulté le 30 janvier 2023).
↑ a et b Sophie Rolland, « De la Caisse de dépôt du Québec à En marche », sur lesechos.fr, 18 avril 2017 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ « Qui est Roland Lescure ? | Hugo Fontaine | Services financiers », La Presse,‎ 23 juillet 2009 (lire en ligne, consulté le 27 juin 2017).
↑ La Presse canadienne, « Perte de 40 milliards à la Caisse de dépôt - L'opposition fait front commun pour réclamer une enquête », Le Devoir,‎ 2009 (ISSN 0319-0722, lire en ligne, consulté le 28 juin 2017).
↑ « Une perte pour la Caisse, un gain pour la France - La Presse+ », La Presse+,‎ 6 avril 2017 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2017).
↑ a et b Mathieu Magnaudeix, « Quand le député LREM Lescure ne disait pas non aux paradis fiscaux », sur Mediapart, 20 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ a b c et d Olivier Petitjean, « Privatisation d’Aéroports de Paris : les réseaux Macron en plein conflits d’intérêts ? », sur bastamag.com, 28 octobre 2019 (consulté le 31 octobre 2019).
↑ a b et c Alain Auffray, « Roland Lescure, l’international », sur Libération, 29 septembre 2021.
↑ Michel Girard, « Une source de diversion pour la Caisse », sur Le Journal de Montréal (consulté le 7 juillet 2017).
↑ « La Caisse finance pour 60 M$ un parc éolien en Gaspésie », sur TVA Nouvelles, 2016 (consulté le 28 juin 2017).
↑ « qualité mondiale | Le blogue Économie de Gérald Fillion | Radio-Canada.ca », sur Le blogue Économie de Gérald Fillion | Radio-Canada.ca (consulté le 28 juin 2017).
↑ Jean-Christophe Laurence, « Loin de Montréal, près des tabous… », La Presse+,‎ 17 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 17 novembre 2021).
↑ a et b Service politique du Monde, « Qui sont les huit nouveaux présidents des commissions permanentes de l’Assemblée ? », sur lemonde.fr, 29 juin 2017 (consulté le 7 juillet 2017).
↑ Justine Rastello, « L'ascension express de Roland Lescure, en tête dans la circo de l'Amérique du Nord », sur liberation.fr, 12 juin 2017 (consulté le 7 juillet 2017).
↑ Le Parisien, « Législatives 2017 : Frédéric Lefebvre perd son siège en Amérique du Nord », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2020).
↑ L'Usine Nouvelle, « Les nouveaux visages (et les plus chevronnés) à la tête des commissions à l'Assemblée - Economie », usinenouvelle.com/,‎ 29 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2017).
↑ Julie Cloris, « Duel Ferrand-Pompili pour présider l’Assemblée : qui soutient qui ? », sur leparisien.fr, 9 septembre 2018 (consulté le 10 septembre 2018).
↑ « Lescure candidat à la tête des députés LREM », sur lefigaro.fr, 13 septembre 2018 (consulté le 13 septembre 2018).
↑ Jannick Alimi, « Assemblée nationale : Gilles Le Gendre, nouveau président de LREM, dans les pas de Ferrand », Le Parisien,‎ 18 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 12 octobre 2020).
↑ Le Point.fr, « Gilles Le Gendre élu nouveau président des députés LREM », sur lepoint.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 12 octobre 2020).
↑ Le Monde avec AFP, « Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale », Le Monde,‎ 23 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019).
↑ Caroline Vigoureux, « Avec la loi Pacte, le député LREM Roland Lescure sort de l’ombre », sur L'Opinion.fr, 23 septembre 2018 (consulté le 26 septembre 2018).
↑ Marc Endeweld, « Aéroports de Paris, petites concessions entre amis », Le Monde diplomatique,‎ juin 2019 (lire en ligne).
↑ « Loi Pacte : les principales mesures et leur mise en œuvre », sur Les Echos, 11 avril 2019 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ Thierry Fabre, « Roland Lescure en mission VRP pour vendre la loi Pacte auprès des patrons », sur challenges.fr, 11 octobre 2019 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ « Des députés en «mission» pour juger «l’impact» de la crise des gilets jaunes », sur Libération.fr, 9 mai 2019 (consulté le 14 janvier 2020).
↑ Astrid de Villaines, « Les quotas d'immigration "fausse bonne idée" pour Lescure, député des Français du Canada », sur huffingtonpost.fr, 10 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ Manuel Jardinaud et Amélie Poinssot, « En Europe, LREM à la pêche aux alliances », sur Mediapart, 24 avril 2019 (consulté le 27 avril 2019).
↑ « Comment LREM prépare la présidentielle de 2022 », sur Challenges (consulté le 21 juin 2021).
↑ Ellen Salvi, « Laïcité et « wokisme » : les métamorphoses d’Emmanuel Macron », sur mediapart.fr, 31 janvier 2022 (consulté le 31 janvier 2022).
↑ « Nouveau gouvernement dévoilé, Elisabeth Borne ne sollicitera pas la confiance des députés : revivez l’actualité politique du 4 juillet », Le Monde,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2023)
↑ [vidéo] « Commission des affaires économiques : M. Roland Lescure, ministre délégué auprès du ministre de l’Économie, chargé de l’Industrie ; Mme Olivia Grégoire, ministre déléguée auprès du ministre de l’Économie, chargée des petites et moyennes entreprises », sur Assemblée nationale, 20 septembre 2022 (consulté le 9 mai 2023)
↑ Claire Gatinois, « Climat : Macron propose un pacte de décarbonation aux industriels les plus polluants », Le Monde,‎ 9 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2023)
↑ « Crise énergétique : hausse limitée à 15 % du prix du gaz et de l’électricité en 2023, chèque énergie… ce qu’il faut retenir des annonces d’Elisabeth Borne », Le Monde,‎ 14 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2023)
↑ « Le ministre de l’Industrie en Charente : « le secteur ne sera pas la victime collatérale de la guerre en Ukraine » », Charente Libre,‎ 7 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2023)
↑ Yanis Darras, « Duralex : «L'État sera au rendez-vous avec un prêt de 15 millions d'euros», annonce Roland Lescure », Europe 1,‎ 21 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 9 mai 2023)
↑ Anne-Lyvia Tollinchi, « Carelide : Les ministres Gérald Darmanin et Roland Lescure en visite à Mouvaux », France Bleu,‎ 20 février 2023 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2023)
↑ Yacha Hajzler, « Le ministre de l'Industrie attendu de pied ferme chez Tereos et Buitoni le 13 mars », France Info,‎ 11 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2023)
↑ Maxime Ponsot, « Bientôt un repreneur pour l’usine Buitoni de Caudry ? Le ministre de l’Industrie se dit « confiant » », Ouest-France,‎ 31 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 11 mai 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail du Québec   Portail des entreprises
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roland_Lescure&oldid=206898783 ».