Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2020).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Schellenberger.
Raphaël Schellenberger
Fonctions
Conseiller d'Alsace
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 25 jours)
Avec
Annick Lutenbacher
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Cernay
Président
Frédéric Bierry
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Pascal Ferrari
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Haut-Rhin
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Michel Sordi
Conseiller départemental du Haut-Rhin
2 avril 2015 – 31 décembre 2017(2 ans, 8 mois et 29 jours)
Avec
Annick Lutenbacher
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Cernay
Président
Éric StraumannRémy WithBrigitte Klinkert
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Pierre Vogt
Successeur
Pascal Ferrari
Maire de Wattwiller
28 mars 2014 – 4 décembre 2017(3 ans, 8 mois et 6 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Jacques Muller
Successeur
Maurice Busche
Biographie
Date de naissance
14 février 1990 (33 ans)
Lieu de naissance
Mulhouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2008-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
IHEE
Profession
Attaché parlementaire
Site web
raphael-schellenberger.fr
Maires de Wattwiller
modifier
Raphaël Schellenberger, né le 14 février 1990 à Wattwiller (Haut-Rhin), est un homme politique français. En 2017, il est élu député de la quatrième circonscription du Haut-Rhin[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Raphaël Schellenberger suit un cursus universitaire de science politique à l'université de Strasbourg, puis se spécialise en administration des collectivités territoriales et obtient son master en 2013 à l'Institut d'études politiques de Strasbourg[2].
Engagement au sein du parti UMP puis LR[modifier | modifier le code]
Membre du parti politique Les Républicains depuis 2008, il rejoint la direction nationale du parti en 2019, en qualité de secrétaire général adjoint. En 2014, à l'âge de 24 ans, il est élu maire de Wattwiller et devient le plus jeune maire d’Alsace[3].
En novembre 2018, il intègre l’équipe thématique des Républicains au sein de laquelle il est chargé de l’étude des questions d’énergie.
En octobre 2019, il est nommé membre de l’équipe dirigeante et devient secrétaire général adjoint des Républicains chargé de la formation, de l’école des cadres et de l’Alsace.
Élections municipales[modifier | modifier le code]
En 2014, il remporte les élections municipales dans sa commune natale de Wattwiller, face au sénateur-maire Jacques Muller sortant. À 24 ans, il devient ainsi le plus jeune maire d’Alsace[4].
À la suite de la loi sur le non-cumul de mandat, il cède son fauteuil de maire et devient conseiller municipal délégué.
En mars 2020, la liste du maire sortant Maurice Busche sur laquelle il figure est battue par la liste de Mathieu Ermel, ne recueillant que 41,40 % des suffrages[5].
Élections départementales[modifier | modifier le code]
En 2015, il est élu conseiller départemental du canton de Cernay. Au sein de l’institution, il préside le groupe majoritaire. En 2021, il est élu conseiller d'Alsace[6], et représente le canton de Cernay à la Collectivité européenne d'Alsace, avec sa binôme Annick Lutenbacher.
Élections législatives[modifier | modifier le code]
En juin 2017, candidat du parti Les Républicains, il remporte le second tour des élections législatives dans la quatrième circonscription du Haut-Rhin. Il bat la candidate LREM Aurélie Tacquard, qui l'avait devancé lors du premier tour[7].
En mars 2019, il est nommé membre de l’Assemblée parlementaire franco-allemande chargée de veiller à l’application des traités de l’Élysée et d’Aix-la-Chapelle et de suivre toutes questions intéressant les relations franco-allemandes.
Raphaël Schellenberger est nommé en octobre 2022 président de la commission  d'enquête parlementaire visant à établir les raisons de la perte de souveraineté et d'indépendance énergétique de la France[8].
Soutien d'Aurélien Pradié au premier tour du congrès des Républicains de 2022, il se range derrière Éric Ciotti pour le second tour[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Raphaël Schellenberger - Haut-Rhin (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 5 janvier 2022)
↑ « Avec Raphaël Schellenberger, député de la 4e circonscription du Haut-Rhin », sur ici, par France Bleu et France 3 (consulté le 19 mars 2023)
↑ « Wattwiller Raphaël Schellenberger. Plus jeune maire d’Alsace », sur www.dna.fr (consulté le 5 janvier 2022)
↑ « Haut-Rhin et Bas-Rhin / Les maires élus vendredi et samedi. Wattwiller : Raphaël Schellenberger, 24 ans, plus jeune maire d’Alsace », sur www.dna.fr (consulté le 5 août 2020)
↑ Le Figaro, « Wattwiller (68700) : résultats des élections Municipales 2020 », sur Le Figaro, 3 janvier 2021 (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Résultats Elections Départementales 2021 - Tour 2 - Cernay », sur www.lalsace.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Haut-Rhin - 4e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « La commission d'enquête sur l'indépendance énergétique de la France a constitué son bureau », sur acteurspublics.fr, 27 octobre 2022 (consulté le 27 octobre 2022).
↑ « Eric Ciotti élu président du parti Les Républicains », sur lemonde.fr, 11 décembre 2022 (consulté le 11 décembre 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans le Haut-Rhin
Quatrième circonscription du Haut-Rhin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Raphaël_Schellenberger&oldid=202445756 ».