Pour les articles homonymes, voir Fuchs.
Bruno Fuchs
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e du Haut-Rhin
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
app. MoDem (2017-2020)MoDem (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Francis Hillmeyer
Conseiller départemental d'Alsace
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Mulhouse-2
Prédécesseur
Philippe Trimaille
Biographie
Date de naissance
7 avril 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Colmar (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/REMoDem
Père
Jean-Paul Fuchs
Diplômé de
ISG Paris
Profession
JournalisteChef d'entreprise
modifier
Bruno Fuchs, né le 7 avril 1959 à Colmar (Haut-Rhin), est un journaliste et homme politique français.
Membre du Mouvement démocrate, il est élu député dans la 6e circonscription du Haut-Rhin lors des élections législatives de 2017, puis est réélu en 2022. Il siège au sein du groupe MoDem à l'Assemblée nationale. Il est également conseiller d'Alsace depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Bruno Fuchs est le fils de Jean-Paul Fuchs, député UDF de la première circonscription du Haut-Rhin puis de la deuxième.
Il a été l'époux de la journaliste Véronique Robert, morte quelques jours après son élection en juin 2017, à la suite de blessures causées par une explosion en Irak[1].
Débuts à la télévision[modifier | modifier le code]
Bruno Fuchs est un ancien journaliste de TF1 et de La Cinquième[2]. Il a grandi à Colmar et a suivi une scolarité au lycée Bartholdi de la ville. Il est diplômé de l’Institut supérieur de gestion (ISG) de la Sorbonne[3].
En 1983, il entre à la chaîne de télévision TF1, où il occupe le poste de correspondant adjoint à Bruxelles pour les questions européennes et va également travailler au service économique de la chaîne, sous la direction d’Hervé Bourges[3][source secondaire nécessaire].
En 1992, il devient présentateur et rédacteur en chef du Journal de la nuit de TF1[3][source secondaire nécessaire].
En 1995, il rejoint Jean-Marie Cavada sur La Cinquième comme rédacteur en chef et présentateur de l’émission quotidienne Atout savoir[3] [source secondaire nécessaire].
À la rentrée 1998, il est chargé de l’émission Comment faire sur France 2[4].
Chef d'entreprise[modifier | modifier le code]
En 2008, Bruno Fuchs rachète l'agence de communication « Image et stratégie » à Thierry Saussez[5].
En 2014, avec Vincent Champain et Éric Fromentin, il fonde le think tank « L'Observatoire du long terme » qui est centré sur l’analyse d’enjeux politiques et économiques à long terme[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En septembre 2015, Bruno Fuchs fait partie des personnes accompagnant le président François Hollande au Maroc pour une rencontre « de travail et d'amitié »[7].
En octobre 2016, il soutient Emmanuel Macron[2]. Il est élu député apparenté MoDem de la sixième circonscription du Haut-Rhin le 18 juin 2017, avec 64,16 % des voix, devant un candidat du Front national[8],[2].
Il est élu au second tour des élections législatives le 19 juin 2022 avec 18 604 voix sur 94 500 inscrits soit 19,69% des inscrits et 55.31 % des suffrages exprimés[9].
En septembre 2022, il dépose une proposition de loi visant à lutter contre la fraude au compte personnel de formation (CPF) et à interdire le démarchage de ses titulaires pour laquelle il est désigné rapporteur à l'Assemblée nationale[10]. Le texte est voté à l'unanimité en première lecture à l'Assemblée nationale le 6 octobre 2022[11].
Il milite pour le déstockage des déchets toxiques sous la nappe phréatique d'Alsace auprès de la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Alexis Delcambre, « La journaliste Véronique Robert était « une vraie professionnelle de la guerre » », LeMonde.fr,‎ 25 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 janvier 2021)
↑ a b et c Aude Raso, « Législatives : qui est Bruno Fuchs, le nouveau député REM de la 6e circonscription du Haut-Rhin ? », sur FranceBleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 17 janvier 2021)
↑ a b c et d « Bruno Fuchs », sur Mouvementdémocrate.fr (consulté le 3 novembre 2020)
↑ Marie-Dominique Arrighi, « Première rentrée sans Jacques Martin. », sur Libération.fr, 1er septembre 1998 (consulté le 3 novembre 2020)
↑ Capucine Cousin, « Ces personnalités de la com' et des médias qui deviennent députés », sur Challenges.fr, 19 juin 2017 (consulté le 17 janvier 2021)
↑ « L'Observatoire du long terme, pour sortir de la dictature de l'immédiat », sur LaTribune.fr, 30 décembre 2014 (consulté le 17 janvier 2021)
↑ Pierre-Olivier Rouaud, « Maroc : les patrons qui accompagnent François Hollande à Tanger (L'Usine Maroc) », Usinenouvelle.com,‎ 20 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 17 janvier 2021)
↑ « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Haut-Rhin (68) > 6ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
↑ « Le député Bruno Fuchs (Modem) désigné comme rapporteur de la proposition... », sur www.aefinfo.fr (consulté le 14 novembre 2022)
↑ « CPF : l'Assemblée nationale vote à l'unanimité contre le démarchage commercial », sur CNEWS (consulté le 14 novembre 2022)
↑ « Stocamine : le député Bruno Fuchs espère encore convaincre la ministre de déstocker les déchets », sur FranceBleu.fr, 6 janvier 2021 (consulté le 17 janvier 2021)
Article connexe[modifier | modifier le code]
Projet de réforme des retraites en France en 2023
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bruno_Fuchs&oldid=206840133 ».