Pour les articles homonymes, voir Loiseau.
Pour l'écrivain, voir Patrick Loiseau.
Patrick Loiseau
Fonctions
Député français
7 juillet 2019 – 21 juin 2022(2 ans, 11 mois et 14 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
2e de la Vendée
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2019)App. MoDem (2019-2020)MoDem (2020-2022)
Prédécesseur
Patricia Gallerneau
Successeur
Béatrice Bellamy
Biographie
Date de naissance
8 mai 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Luçon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
EM/LREM (depuis 2016)
modifier
Patrick Loiseau, né le 8 mai 1960 à Luçon, est un homme politique français. Membre de La République en marche, il est député de la deuxième circonscription de la Vendée de 2019 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Patrick Loiseau est titulaire d’un diplôme d'études approfondies (DEA) de droit et de science politique. Il est cadre supérieur de la fonction publique en Vendée[1], spécialisé dans l’action sociale et le logement social.
Il adhère à En marche en 2016. Lors des élections législatives de 2017, il se présente dans la deuxième circonscription de la Vendée comme suppléant de Patricia Gallerneau (MoDem), qui est élue députée et à laquelle il succède après sa mort, le 6 juillet 2019[2]. Cette dernière a démissionné la veille pour qu'une élection partielle soit organisée mais sa lettre ayant été reçue après sa mort, Patrick Loiseau lui succède finalement[3]. Un recours formé par Raoul-François Mestre, concernant son installation en qualité de député, devant le Conseil constitutionnel est rejeté le 26 septembre 2019, celui-ci se déclarant incompétent[4].
Bien que membre de La République en marche, Patrick Loiseau rejoint en septembre 2019 le groupe du Mouvement démocrate et apparentés[5],[6], qui était déjà celui de Patricia Gallerneau. En septembre 2020, alors qu’il était apparenté au groupe MoDem depuis 2019, il intègre pleinement le groupe[5]. Il siège au sein de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[7].
Lors des élections législatives de 2022, alors qu'il est candidat à sa réélection, il n'obtient pas l'investiture de la coalition Ensemble. Il décide malgré tout de maintenir sa candidature dénonçant « l’arrivisme électoral » de la candidate ayant obtenu l'investiture[8],[9]. Le 12 juin 2022, Patrick Loiseau obtient seulement 3,96 % des voix[10],[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Vendée : Le journal officiel désigne le successeur de Patricia Gallerneau », sur ouest-france.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ JORF no 0158 du 10 juillet 2019, texte no 85.
↑ Sarah Paillou, « Mort de la députée Patricia Gallerneau : mystère autour de sa succession », sur lejdd.fr, 10 juillet 2019 (consulté le 12 juillet 2019).
↑ « Décision no 2019-5682 AN du 26 septembre 2019 - M. Raoul-François MESTRE - Rejet », sur conseil-constitutionnel.fr, 26 septembre 2019.
↑ a et b Modifications à la composition des groupes.
↑ « Vendée. Pourquoi le député LREM Patrick Loiseau siège au MoDem à l’Assemblée nationale ? », sur ouest-france.fr, 16 octobre 2019 (consulté le 1er mai 2020).
↑ Commissions et organes de contrôle.
↑ Nicolas Crozel, « Législatives : le sortant Patrick Loiseau maintient sa candidature même sans l'investiture de son parti », sur francebleu.fr, 11 mai 2022 (consulté le 14 mai 2022).
↑ « Législatives. « Inadmissible », non investi par la majorité présidentielle, le député vendéen réagit », sur ouest-france.fr, 11 mai 2022 (consulté le 11 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Vendée (85) – 2e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022).
↑ Hélène Hamon, « Législatives 2022 : les résultats en Vendée », sur rcalaradio.com, 13 juin 2022 (consulté le 25 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de la Vendée
Liste des députés de la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la Vendée   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrick_Loiseau_(homme_politique)&oldid=195140798 ».