Pour les articles homonymes, voir Lachaud.
Bastien Lachaud
Bastien Lachaud en 2017.
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
6e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES (depuis 2022)
Prédécesseur
Élisabeth Guigou
Biographie
Date de naissance
5 août 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Vitry-sur-Seine (France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS (jusqu'en 2008)PG (depuis 2008) LFI (depuis 2016)
Profession
Professeur d'histoire-géographie
Site web
bastienlachaud.fr
modifier
Bastien Lachaud, né le 5 août 1980 à Vitry-sur-Seine, est un homme politique français.
Après avoir commencé à militer au Parti socialiste, qu'il quitte en 2008, il devient secrétaire national du nouveau Parti de gauche, puis cadre de La France insoumise. Il est élu député dans la sixième circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives de 2017 puis réélu en 2022. Il est le directeur des événements des campagnes présidentielles de Jean-Luc Mélenchon en 2017 et en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Bastien Lachaud a exercé le métier de professeur d'histoire[1].
Cadre du Parti de gauche et de La France insoumise[modifier | modifier le code]
Il quitte le Parti socialiste en 2008 pour rejoindre le Parti de gauche, dont il est secrétaire national[1].
En décembre 2015, il participe à la création de l’association L’Ère du peuple avec Laurent Mafféïs et Mathilde Panot. L'association a pour objectif de « servir de support technique et logistique à toutes les initiatives prises au service des idées développées par Jean-Luc Mélenchon pour réaliser la révolution citoyenne ». Mathilde Panot en est la secrétaire et Bastien Lachaud son trésorier[2]. Lors de la campagne présidentielle de 2017, Bastien Lachaud est responsable des campagnes numériques de Jean-Luc Mélenchon[3],[4].
Il dirige la campagne des législatives de 2017 pour La France insoumise[réf. nécessaire]. Après les élections législatives de 2017, il coordonne avec Manuel Bompard, le responsable des campagnes de La France insoumise, l’ensemble du processus de structuration du mouvement[5].
Directeur des événements de la campagne présidentielle de l'Union populaire en 2022[modifier | modifier le code]
Bastien Lachaud est directeur des événements de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon (Union populaire)[6]. Il est notamment à l'origine du meeting immersif et olfactif du 16 janvier 2022 à Nantes[7], qui est une première mondiale.
Il a également organisé le multimeeting holographique du 5 avril 2022[8] mené simultanément dans 12 villes : Lille, Albertville, Besançon, le Havre, Metz, Montluçon, Narbonne, Nice, Pau, Poitiers, Trappes et Vannes.
Jean-Luc Mélenchon annonce qu'il sera son ministre de la Défense s'il est élu président de la République[6].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Bien qu'arrivé en deuxième position au premier tour des élections législatives de 2017 face au secrétaire départemental LREM dans la sixième circonscription de la Seine-Saint-Denis[1], il s'impose largement au second tour [9],[10]. Mediapart indique qu'il est « un parfait inconnu » dans la circonscription lorsqu'il est élu[11].
Lors des législatives de 2022, il est parmi les quinze candidats à avoir dépassé 50 % au 1er tour, et a obtenu un des meilleurs scores nationaux de son parti.
Activité législative[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[12] et préside le groupe d'étude sur les discriminations et lgbtqi-phobies dans le monde[13]. Il est également vice-président du groupe d'amitié France-Tunisie[14].
En décembre 2017, il figure en 49e position sur la liste des députés les plus actifs à l'Assemblée nationale, et est classé deuxième en Seine-Saint-Denis, selon le classement du magazine Capital[15]. Il est classé premier député de la Seine-Saint-Denis et d'Île-de-France pour l'ensemble de son activité parlementaire par le journal Le Parisien, à l'issue de la première année de son mandat[16]. Critiqué pour sa faible présence au cours de son mandat dans sa circonscription, où il ne réside pas, il indique être « contre le fait que le député soit lié à une circonscription »[11].
Végétarien depuis 2018, il a proposé que l’agar-agar soit soutenue comme alternative à la gélatine, d’origine animale[17],[18], et a déposé une proposition de loi, reprenant les articles d'une précédente proposition de loi déposée en 2017 par Laurence Rossignol (PS), visant à interdire la chasse à courre, et soutenue par 19 députés des groupes LR, PCF, LFI, LREM et MoDem[19],[20]. Ces initiatives parlementaires n'ont pas abouti.
En 2018, il dépose une proposition de loi relative à l'allongement du congé de paternité en cas d'accouchement prématuré ou d'hospitalisation du nouveau-né : celle-ci est cosignée par une trentaine de députés LFI, communistes, MoDem, UDI, LR et non-inscrits[21]. À la suite d'un rapport de l'Inspection générale des affaires sociales (IGAS) auquel il a contribué, la mesure est votée dans le budget, et ce droit devient effectif en juillet 2019[22],[23].
Il est co-rapporteur d'une mission d'information sur les pratiques visant à modifier l'orientation sexuelle ou l'identité de genre d'une personne, dites « thérapies de conversion », avec la députée Laurence Vanceunebrock en 2019[24]. Les travaux de cette mission donnent lieu au vote d'une proposition de loi le 5 octobre 2021 à l'Assemblée nationale[25]. Cette proposition de loi est adoptée à l'unanimité et promulguée le 31 janvier 2022[26].
Le 14 janvier 2022, il porte avec succès une loi concernant la réhabilitation de plus de 600 soldats « fusillés pour l'exemple » lors de la Première Guerre mondiale. Adoptée avec 36 voix contre 26, ce texte stipule que « les militaires en service dans les armées françaises du 2 août 1914 au 11 novembre 1918 ayant été condamnés à mort pour désobéissance militaire ou mutilation volontaire (...) et dont la condamnation a été exécutée, font l'objet d'une réhabilitation générale et collective, civique et morale ». En outre, la proposition de loi adoptée demande que les noms des soldats soient inscrits sur les monuments aux morts et qu'un monument national soit érigé[27].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Perquisition et altercation avec des forces de l'ordre[modifier | modifier le code]
Le 16 octobre 2018, dans le cadre des enquêtes préliminaires sur les comptes de campagne de 2017 et sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen, une perquisition est menée par l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales dans les locaux de La France insoumise. Bastien Lachaud, aux côtés notamment de Jean-Luc Mélenchon, est impliqué dans des échanges virulents avec les forces de l'ordre. Un procès en correctionnelle s'est tenu à Bobigny en septembre 2019 pour « actes d'intimidation contre l'autorité judiciaire, rébellion et provocation »[28],[29], au terme duquel 8 000 euros d'amende sont requis contre Bastien Lachaud[30]. Le 9 décembre, il est condamné à une amende de 6 000 euros[31].
Mise en examen[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire des comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon en 2017.
Le 22 septembre 2021, il est mis en examen pour « prêt illicite de main-d'œuvre, faux, escroquerie et tentative d'escroquerie » dans le cadre de l'enquête sur les comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon en 2017[32]. Il était alors salarié de l'association L'Ère du Peuple, qui l'a rétribué 29 000 euros brut  en treize mois[33]; prestation qui aurait été facturée par l'association pour près de 130 000 euros à La France insoumise selon Radio France[34],[33]. L'équipe de campagne est ainsi soupçonnée d'avoir surévalué auprès de la Commission des comptes de campagne les dépenses de rémunération de ses collaborateurs afin de bénéficier du remboursement de la somme majorée. Selon l'association L'Ère du Peuple et La France insoumise, le ratio d'écart entre le salaire de Bastien Lachaud et la somme facturée serait en réalité de 2,8 - et non de 4,3 comme avancé par Radio France - et correspond aux tarifs pratiqués par les agences d'intérim, où la norme est un ratio allant de 2 à 3[33].
Le 16 juin 2022, la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Paris confirme les mises en examen de l'association L'Ère du peuple, de Marie-Pierre Oprandi la mandataire financière de Jean-Luc Mélenchon et de Bastien Lachaud. Ces derniers ayant déposé des requêtes en annulation des poursuites les concernant[35].
Publications[modifier | modifier le code]
En 2019, Bastien Lachaud publie un essai intitulé Faut-il faire la guerre à la Russie ? aux éditions du Cerf. Selon le député de La France insoumise, « bien d’autres faits ont conduit à la déstabilisation du monde que les provocations réelles ou supposées de la Russie », tels que, notamment, les pays nouvellement libérés de l'occupation soviétique se précipitant pour rejoindre l’Alliance atlantique et bénéficier ainsi de sa protection en Europe qu'il présente comme étant à l’origine de la crise ukrainienne, les guerres unilatérales au Proche-Orient qui auraient produit l’Organisation de l’État islamique ou encore le changement climatique[36].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Romain Chiron, « Législatives : Bastien Lachaud (FI) a fait ses premiers pas à l’Assemblée », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Sylvain Tronchet et Elodie Guéguen Campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon : L'Ere du peuple, petite association et grosses factures France Info, 22 février 2018
↑ Adèle Pillon, « Bastien Lachaud, l'homme des campagnes numériques de Jean-Luc Mélenchon - Politique - Numerama », Numerama,‎ 19 mars 2016 (lire en ligne, consulté le 8 mars 2018)
↑ « Qui sont les députés de La France insoumise ? », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Christophe Gueugneau et Manuel Jardinaud, « A l’Assemblée, les gauches se sentent impuissantes », sur Mediapart, 21 décembre 2017 (consulté le 21 décembre 2017).
↑ a et b Rachid Laïreche, « Bastien Lachaud, l’hologramme de Jean-Luc Mélenchon », sur Libération (consulté le 6 mai 2022)
↑ « On a testé le meeting immersif de Jean-Luc Mélenchon à Nantes » (consulté le 6 mai 2022)
↑ « Comment fonctionne l’hologramme de Mélenchon ? », sur Le Telegramme, 5 avril 2022 (consulté le 6 mai 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Romain Chiron, « Législatives 2017 : Bastien Lachaud (FI) succède à Guigou  dans la 6e circonscription de Seine-Saint-Denis », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ a et b Ilyes Ramdani, « Deux ans après leur élection, trois députés insoumis de Seine-Saint-Denis face à leur bilan », sur Mediapart, 4 août 2019 (consulté le 4 août 2019).
↑ « M. Bastien Lachaud - Seine-Saint-Denis (6e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 mars 2018).
↑ « Groupe d'études : discriminations et lgbtqi-phobies dans le monde - 15ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 16 mars 2018).
↑ « Groupe d'amitié France-Tunisie (groupe composé de 18 députés) - NosDéputés.fr », sur www.nosdeputes.fr (consulté le 16 mars 2018).
↑ « Les députés d'En Marche, cancres de l’Assemblée… notre classement », Capital.fr,‎ 21 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2018).
↑ Romain Chiron, « Les députés en Seine-Saint-Denis : Bastien Lachaud, « le travailleur de l’ombre » », sur leparisien.fr, 17 juin 2018 (consulté le 7 janvier 2020).
↑ Laure Bretton, « Assumer son assiette, le casse-tête des élus », sur liberation.fr, 7 août 2019 (consulté le 8 août 2019).
↑ « Question n°10962 - Gélatine d'origine animale », sur questions.assemblee-nationale.fr, 24 juillet 2018 (consulté le 6 mai 2022).
↑ « Chasse à courre: Des députés de plusieurs groupes demandent son interdiction », sur www.20minutes.fr (consulté le 16 mars 2018).
↑ « Insoumis, marcheurs, droite, gauche... ils refusent la chasse à courre », sur parismatch.com, 6 février 2018 (consulté le 8 août 2019).
↑ « Bébé prématuré ou hospitalisé : vers un congé paternité plus long ? », sur leparisien.fr, 11 avril 2018 (consulté le 8 août 2019).
↑ « Congé de paternité allongé en cas d'hospitalisation de votre enfant à la naissance », sur www.service-public.fr (consulté le 7 janvier 2020).
↑ « Le congé de paternité pour les pères de bébés prématurés allongé », sur Le Point, 25 juin 2019 (consulté le 7 janvier 2020).
↑ « « Thérapies de conversion » : des députés préconisent l’instauration d’un délit spécifique », sur L'Obs, 11 décembre 2019 (consulté le 21 octobre 2021).
↑ « Thérapies de conversion des homosexuels : l'Assemblée valide l'interdiction de cette pratique d'un autre âge », sur midilibre.fr (consulté le 21 octobre 2021).
↑ « Proposition de loi interdisant les pratiques visant à modifier l’orientation sexuelle ou l’identité de genre d’une personne », sur Vie publique.fr.
↑ « L'Assemblée nationale vote pour la réhabilitation des «fusillés pour l'exemple» de la Grande Guerre », sur Le Figaro, 14 janvier 2022 (consulté le 15 janvier 2022).
↑ Mélenchon ironise sur son futur procès : « La justice pensera sans doute à nous informer… » L'Obs, 28 juin 2019
↑ La Correctionnelle pour Jean-Luc Mélenchon, Alexis Corbière et Manuel Bompard Capital, 28 juin 2019
↑ Que risquent Jean-Luc Mélenchon et les cinq autres prévenus? BFMTV, 22 septembre 2019
↑ Perquisition au siège de LFI : Jean-Luc Mélenchon condamné à trois mois de prison avec sursis France bleue, 9 décembre 2019
↑ Comptes de campagne de Mélenchon en 2017 : le député LFI Bastien Lachaud mis en examen, notamment pour escroquerie, site lemonde.fr, 4 novembre 2021.
↑ a b et c « Comptes de campagne : accusée de surfacturation, l'équipe de Mélenchon détaille ses explications », Marianne,‎ 22 février 2018 (lire en ligne, consulté le 16 mars 2018)
↑ Elodie Guéguen et Sylvain Tronchet Révélations : les étranges factures de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon France culture, 22 février 2018
↑ « Présidentielle 2017: les mises en examen validées dans l'enquête sur les comptes de campagne de Mélenchon », sur Le Point, 19 septembre 2022 (consulté le 3 octobre 2022)
↑ Hélène Richard, Faut-il faire la guerre à la Russie ?, monde-diplomatique.fr, mars 20020, p. 24
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bastien Lachaud, sur Wikimedia CommonsBastien Lachaud, sur Wikiquote
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Romain Chiron, « Les députés en Seine-Saint-Denis : Bastien Lachaud, « le travailleur de l’ombre » : Discret sur la scène médiatique, le novice Bastien Lachaud est en tête du classement sur l’activité parlementaire. Le signe d’un travailleur acharné », Le Parisien, édition de Seine-Saint-Denis,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bastien_Lachaud&oldid=205747717 ».