Élise Fajgeles
Élise Fajgeles en décembre 2017.
Fonctions
Députée française
22 juillet 2017 – 27 avril 2019(1 an, 9 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
5e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Benjamin Griveaux
Successeur
Benjamin Griveaux
Biographie
Date de naissance
6 juillet 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Sartrouville (Yvelines, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1990-2017)LREM (depuis 2017)
Diplômée de
Paris II Panthéon-Assas
Profession
Avocate
modifier
Élise Fajgeles, née le 6 juillet 1970 à Sartrouville (France), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste puis de La République en marche, elle est membre du conseil du 10e arrondissement de Paris de 2008 à 2020. Elle est députée de la 5e circonscription de Paris entre 2017 et 2019 lorsque Benjamin Griveaux est au gouvernement, étant sa suppléante.
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Lois et rapporteure du projet de loi pour une immigration maîtrisée et un droit d’asile effectif.
Biographie[modifier | modifier le code]
Élise Fajgeles naît le 6 juillet 1970 à Sartrouville, dans les Yvelines. Ses grands-parents, d'origine juive, sont originaires de Pologne[1],[2].
Débuts[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un DEA de droit public obtenu à l'université Paris II Panthéon-Assas[réf. nécessaire], elle a exercé comme avocate au barreau de Paris. Elle devient comédienne et metteuse en scène après être entrée au cours Florent à l'âge de 30 ans, puis officie comme juriste au ministère de la Culture de 2006 à 2016, date à laquelle elle entame une formation d’œnologie avant de créer une microentreprise de dégustation de vin[3],[4],[5].
Adhérente du PS à partir de 1990[6],[5], elle est élue conseillère municipale du 10e arrondissement de Paris lors des municipales de 2008[7] et de 2014[8]. De 2014 à 2017, elle est adjointe au maire d'arrondissement chargée des transports, de l’espace public et de la propreté[3],[9].
Elle est membre de l'équipe de campagne de Manuel Valls pour la primaire citoyenne de 2017[10],[11],[12].
Députée de la 5e circonscription de Paris[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2017, elle est élue députée suppléante de Benjamin Griveaux dans la cinquième circonscription de Paris. À la suite de la nomination de Benjamin Griveaux au gouvernement en juin 2017, elle lui succède au poste de député[13],[14],[15].
Elle siège à la commission des lois. En concurrence avec Marie Guévenoux, elle est désignée en février 2018 comme rapporteure du projet de loi pour une immigration maîtrisée et un droit d’asile effectif[9]. Alors que Yaël Braun-Pivet, présidente de la commission des lois, et Naïma Moutchou, chef de file du groupe LREM sur le projet de loi, expriment des réticences sur certains aspects de ce dernier, L'Express observe qu'elles « laissent Élise Fajgeles prendre toute la lumière » pour le défendre en public[4]. Son rôle de rapporteur sur le projet de loi lui attire l'hostilité du PS du 10e arrondissement et notamment de Rémi Féraud, sénateur et ancien maire dont elle fut l'adjointe[4].
Au sein du groupe La République en marche, elle figure parmi les partisans d'une « laïcité républicaine stricte[16]». Elle est proche du Printemps républicain[17].
Elle préside jusqu'en mai 2019 le groupe d’amitié France-Israël[17].
Membre de la mission d'information relative à la révision des lois de bioéthique[18], elle se montre favorable à l'ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes[19]. Elle est nommée responsable thématique Migrations et intégration pour La République en marche le 22 février 2019.
Benjamin Griveaux ayant quitté le gouvernement pour concourir à la mairie de Paris, elle quitte l'Assemblée nationale fin avril 2019[18].
Le 3 juillet 2019, elle rejoint le Délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT (DILCRAH) comme chargée de mission[17].
Candidate aux municipales à Paris en 2020 en deuxième position sur la liste conduite par Karim Amellal, elle échoue à se faire réélire, la liste obtenant 10,52 % et aucun élu[20],[21].
Elle est investie comme candidate LREM pour les élections législatives 2022 dans la cinquième circonscription de Paris.
Famille[modifier | modifier le code]
Elle est mariée à Guillaume Macher, directeur chez PROVICIS et ancien chef de cabinet de ministres. Elle a un fils de son premier mariage[22],[23].
Controverses[modifier | modifier le code]
En décembre 2018, sur CNews, lors du mouvement des Gilets jaunes, elle suscite une polémique en admettant ne pas connaître le montant du SMIC[24].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Immigration, la fermeté républicaine d’Élise Fajgeles », La Croix,‎ 21 février 2018 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 28 juin 2020)
↑ Elise Fajgeles. Députée suppléante de la 5e circonscription de Paris. Me connaître.elisefajgeles.fr.
↑ a et b « Paris : élue du Xe, Elise Fajgeles va devenir députée », sur leparisien.fr, 22 juin 2017 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ a b et c Jean-Baptiste Daoulas, « Élise Fajgeles, démineuse macroniste », sur lexpress.fr, 3 avril 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ a et b Margaux Baralon, « Elise Fajgeles, "happy manager" du projet de loi asile et immigration », sur europe1.fr, 16 avril 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Les candidats En marche !, ou l’entre-soi des puissants, L'Humanité, 9 juin 2017.
↑ Résultats des élections municipales 2008 sur interieur.gouv.fr.
↑ Résultats des élections municipales 2014 sur interieur.gouv.fr.
↑ a et b Mikael Corre, « Immigration, la fermeté républicaine d’Élise Fajgeles », sur la-croix.com, 21 février 2018 (consulté le 24 novembre 2018).
↑ Valls dévoile son QG et présente son équipe de campagne, Le Figaro, 14 décembre 2016.
↑ Primaire de la gauche : Manuel Valls dévoile son équipe de campagne, RTL, 14 décembre 2016.
↑ Présidentielle 2017 : Valls et Mélenchon en meeting dans le Nord, BFM TV, 8 janvier 2017.
↑ Paris : élue du Xe, Elise Fajgeles va devenir députée, Le Parisien, 22 juin 2017.
↑ Remaniement : qu’est-ce qui change à l’Assemblée nationale ?, Libération, 22 juin 2017.
↑ Texte no 18 du 23 juillet 2017 relatif à la composition de l'Assemblée.
↑ Alexandre Lemarié, « Des députés La République en marche s’attellent au sujet de l’islam de France », sur lemonde.fr, 22 novembre 2018 (consulté le 24 novembre 2018)
↑ a b et c Jean Stern, « Le printemps israélien de la députée Aurore Bergé », sur Orient XXI, 8 février 2021 (consulté le 8 février 2021).
↑ a et b Paul Idczak, « Avec le retour des anciens ministres, le blues des députés suppléants », sur Le Monde, 8 avril 2019 (consulté le 19 mai 2019).
↑ Manon Rescan, « PMA : les doutes de certains députés La République en marche », sur Le Monde, 7 mars 2019 (consulté le 19 mai 2019).
↑ « Municipales à Paris : qui sont les candidats pour le 10e arrondissement ? », sur CNEWS (consulté le 12 octobre 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 12 octobre 2021)
↑ [1]
↑ [2]
↑ Face à un gilet jaune, la députée LREM Elise Fajgeles incapable de donner le montant du Smic, Marianne. 3 décembre 2018.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
10e arrondissement de Paris
Liste des députés de Paris
Mairie du 10e arrondissement de Paris
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élise_Fajgeles&oldid=206194600 ».