Pour les articles homonymes, voir Rupin.
Pacôme Rupin
Pacôme Rupin en avril 2019.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
7e de Paris
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Patrick Bloche
Successeur
Clément Beaune
Biographie
Date de naissance
25 janvier 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Chambray-lès-Tours(France)
Nationalité
Français
Parti politique
PS (2005-2016)EM/LREM (depuis 2016)
Diplômé de
ESSEC
modifier
Pacôme Rupin, né le 25 janvier 1985 à Chambray-lès-Tours (France), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste à partir de 2005, il est conseiller du 4e arrondissement de Paris de 2014 à 2020, et adjoint au maire de 2014 à 2017. Il rejoint En marche ! devenu La République en marche (LREM), dès sa création en 2016, et y occupe le poste de chargé de la mobilisation, coordonnant notamment la « Grande marche » du parti.
Il est élu député dans la septième circonscription de Paris lors des élections législatives de 2017. A l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Lois et vice-président du groupe LREM jusqu'en 2018, sous la présidence de Richard Ferrand.
Il est le directeur de campagne de Benjamin Griveaux pour les élections municipales de 2020 à Paris, puis est investi par LREM comme candidat à la mairie de Paris Centre, nouveau secteur rassemblant les quatre premiers arrondissements de Paris. Il est élu conseiller d'arrondissement.
Formation, carrière professionnelle et engagement associatif[modifier | modifier le code]
Pacôme Rupin a étudié en classes préparatoires au lycée Saint-Jean de Passy puis est sorti diplômé de l'ESSEC en 2009[1],[2]. Il est également diplômé de l’université de Strasbourg en « méditation et neurosciences »[3].
Il travaille en cabinet de recrutement, puis rejoint le groupe SOS où il est chef de cabinet du délégué général Jean-Marc Borello à partir de 2010[4],[5].
Il est professeur de cours particulier en 2012 et 2013 pour Cap enseignement supérieur[6].
Il crée ensuite Babel31, une agence de conseil en communication à destination des entreprises et associations, qu'il vend en 2016, lorsqu'il rejoint En marche[7],[6].
Il est par ailleurs engagé au sein de plusieurs associations, notamment dans la lutte contre l’homophobie et dans le secourisme[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il indique s'être engagé en politique en réponse à la présence de Jean-Marie Le Pen au second tour de l'élection présidentielle de 2002[8]. Il rejoint le Parti socialiste en 2005[4], ainsi que le Mouvement des jeunes socialistes (MJS) du Val d'Oise (95)[9] puis le Parti socialiste du 4e arrondissement de Paris[10]. Il est membre des instances fédérales du PS de Paris[11].
En 2014, Pacôme Rupin est élu à la mairie du 4e arrondissement de Paris sur la liste PS conduite par Christophe Girard, et devient adjoint au maire[12],[13]. Il démissionne de ses délégations en mai 2017, lorsqu'il est investi candidat aux législatives[4], mais reste conseiller d'arrondissement[14].
Dès sa création en avril 2016, il rejoint En marche et, sur sollicitation d'un membre du cabinet d'Emmanuel Macron, y occupe le poste de chargé de la mobilisation, qui couvre la coordination d'actions de terrain et la formation des adhérents[4]. En mai 2016, il est notamment chargé de coordonner la « Grande marche » du parti[4]. Il est salarié du parti de septembre 2016 à mai 2017, puis continue d'y travailler comme bénévole[4].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Pacôme Rupin est élu député de la septième circonscription de Paris (4e arrondissement et une partie des 11e et  12e arrondissements), lors des élections législatives de 2017[15].
Il fait partie des nouveaux députés LREM issus du milieu de l'entreprise et séduits par le côté « start-up » d’En marche : ils assument vouloir transposer les règles de l’entreprise à l’exercice de leur mandat politique et ont eux-mêmes imprégné le fonctionnement de LREM de leurs méthodes et de leur vocabulaire[16],[17].
Vice-président du groupe La République en marche chargé de la cohésion du groupe sous la présidence de Richard Ferrand, il anime à partir de septembre 2017 un « laboratoire d’innovation politique », composé d’une trentaine de députés, qui doit expérimenter de nouvelles méthodes de travail après les difficultés éprouvées durant l'été[18]. Il est proche de Richard Ferrand[19] et de Gilles Le Gendre[5], présidents successifs du groupe LREM.
Avec Guillaume Gouffier-Cha, il dépose en décembre 2020 une proposition de loi visant à supprimer la Métropole du Grand Paris[20].
En juillet 2021, il annonce voter contre le projet de loi sur le pass sanitaire, estimant qu'il constitue une « atteinte majeure à la liberté d'aller et de venir »[21], et démissionne de son poste de whip de la commission des lois[22].
Il ne se représente pas aux élections législatives de juin 2022[23].
Élections municipales de 2020 à Paris[modifier | modifier le code]
En vue des élections municipales de 2020 à Paris, il devient secrétaire général de l'association Avec Benjamin Griveaux[6] et coordonne un comité de pilotage de 12 personnes mis en place pour préparer la campagne de LREM[24], puis devient directeur de campagne de Benjamin Griveaux après sa désignation par la commission nationale d'investiture du parti[25],[26]. Pacôme Rupin est tête de liste LREM dans le nouveau secteur Paris Centre rassemblant les quatre premiers arrondissements de Paris[27]. Il promet de démissionner de son mandat de député s'il est élu maire de cet arrondissement[28]. Au second tour, sa liste arrive en troisième position dans l'arrondissement avec 14 % des voix[29], et il en est le seul élu conseiller d'arrondissement[30].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017
LREM
7e de Paris
19 381
42,98
1er
19 637
55,90
Élu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Circonscription
Premier tour
Second tour
Sièges
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
CM
CP
2020
LREM
Paris Centre
6 271
21,07
2e
3 627
14,00
3e
1  /  24
0  /  8
Vie privée[modifier | modifier le code]
Pacôme Rupin est pacsé avec son compagnon[31],[32].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Fiche parcours de Pacome Rupin : candidat En Marche aux élections législatives », sur www.vocajob.com (consulté le 21 juin 2017)
↑ « Pacôme Rupin Linkedin », sur Linkedin (consulté le 21 juin 2017)
↑ Mikael Corre, « Des députés veulent apprendre à méditer », La Croix,‎ 12 décembre 2017 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 27 août 2019)
↑ a b c d e et f Charlie Vandekerkhove, « Pacôme Rupin, celui qui a appris à marcher à En Marche! », sur bfmtv.com, 9 juin 2017 (consulté le 20 novembre 2018).
↑ a et b Yann Guégan et Diane de Fortanier, « La galaxie LRM à l’Assemblée nationale », sur contexte.com, 17 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018).
↑ a b et c Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, « Pacôme Rupin - Déclaration d’intérêts et d’activités déposée le 08/12/2019 », 2019 (consulté le 27 mai 2020).
↑ a et b Caroline Castets, « L’homme d’expérience », sur magazine-decideurs.com, 9 juin 2017 (consulté le 20 novembre 2018).
↑ « Mon parcours », Pacôme Rupin,‎ 23 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 1er juin 2018)
↑ « Le collectif fédéral », Mouvement des Jeunes Socialistes du Val d'Oise,‎ 8 janvier 2008 (lire en ligne, consulté le 1er juin 2018)
↑ Parti Socialiste PS PARIS 4e, « C.A. et Bureau », sur www.ps-paris4.org, 22 novembre 2013 (consulté le 1er juin 2018)
↑ « Accueil – Bureau fédéral – Socialistes à Paris | Fédération de Paris du Parti Socialiste », sur www.ps75.fr (consulté le 1er juin 2018)
↑ Parti Socialiste PS PARIS 4e, « Parti Socialiste PS PARIS 4e », sur www.ps-paris4.org, 22 novembre 2013 (consulté le 1er juin 2018)
↑ Nathalie Segaunes, « Cette jeune génération du PS sauvée par Macron », sur L'Opinion.fr, 9 juin 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ https://www.api-site.paris.fr/mairies/public/assets/2018%2F10%2FProc%C3%A8s-verbal%20du%20CA%20en%20date%20du%2017%20septembre%202018.pdf
↑ « Législatives 2017 : Pâcome Rupin (LREM) élu dans la 7e circonscription de Paris », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Alexandre Lemarié et Manon Rescan, « Les députés LRM, entre culture d’entreprise et discipline de parti », sur Le Monde.fr, 22 juillet 2017 (consulté le 22 juillet 2017).
↑ Jannick Alimi, « Les trois familles des députés En Marche ! », sur leparisien.fr, 5 août 2017 (consulté le 7 août 2017).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : le groupe LRM s’organise pour éviter les couacs », sur lemonde.fr, 6 septembre 2017 (consulté le 6 septembre 2017).
↑ Manuel Jardinaud et Ellen Salvi, « Richard Ferrand, l’homme qui ne voulait pas être là », sur Mediapart, 20 juin 2018 (consulté le 20 juin 2018).
↑ Sibylle Vincendon, « Des députés LREM veulent pulvériser la Métropole du Grand Paris », sur liberation.fr, 16 décembre 2020 (consulté le 24 mars 2021).
↑ Olivier Pérou, « Pacôme Rupin : « Je voterai contre le pass sanitaire » », Le Point,‎ 22 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2021).
↑ Etienne Baldit, « A LREM, un «whip» ça ferme sa gueule ou ça démissionne », Libération,‎ 23 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2021).
↑ « Élections législatives à Paris : des députés LREM jettent (déjà) l’éponge », sur leparisien.fr, 5 avril 2022 (consulté le 8 avril 2022)
↑ Thibaut Le Gal, « Municipales: Griveaux, Mahjoubi, Villani... Pourquoi les marcheurs s'intéressent-ils autant à Paris? », sur 20minutes.fr, 23 octobre 2018 (consulté le 20 novembre 2018).
↑ Mathilde Siraud, « Municipales à Paris: Benjamin Griveaux installe son équipe de campagne », sur lefigaro.fr, 25 juillet 2019 (consulté le 30 juillet 2019).
↑ Valérie Peiffer, « Municipales à Paris : Benjamin Griveaux tente d'imposer son rythme », sur lepoint.fr, 19 septembre 2019 (consulté le 7 novembre 2019).
↑ Olivier Beaumont et Nicolas Maviel, « Municipales à Paris : voici les têtes de liste de Griveaux », sur leparisien.fr, 25 novembre 2019 (consulté le 19 décembre 2019).
↑ Grégoire Poussielgue, « Municipales à Paris : Griveaux dévoile ses premières têtes de liste », sur Les Echos, 25 novembre 2019
↑ Simon Louvet, « Résultats des municipales à Paris : Ariel Weil élu maire de l'arrondissement Paris Centre », sur Actu.fr, 28 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020).
↑ https://mairiepariscentre.paris.fr/pages/pacome-rupin-8075
↑ Florian Bardou, « Législatives : Un parlement un poil plus gay », sur Libération.fr, 19 juin 2017 (consulté le 9 août 2017).
↑ Par Philippe BaverelLe 24 mai 2017 à 19h32, « Législatives à Paris : Patrick Bloche (PS) résistera-t-il à l’assaut du candidat En marche sur la 7e circonscription ? », sur leparisien.fr, 24 mai 2017 (consulté le 27 août 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pacôme_Rupin&oldid=205572165 ».