Pour les articles homonymes, voir Corneloup.
Josiane Corneloup
Josiane Corneloup en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Saône-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Édith Gueugneau
Conseillère départementale de Saône-et-Loire
Avec
Pierre Berthier
Élection
22 mars 2015
Réélection
20 juin 2021
Circonscription
Canton de Charolles
Président
André Accary
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Christian Bonnot
Maire de Saint-Bonnet-de-Joux
30 mars 2014 – 10 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
30 mars 2014
Prédécesseur
Jacques Lecoq
Successeur
Patrick Pagès
Biographie
Date de naissance
30 septembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Le Creusot (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP puis LR
Diplômée de
Université d'Auvergne
Profession
Pharmacienne
modifier
Josiane Corneloup, née le 30 septembre 1959 au Creusot (Saône-et-Loire), est une femme politique française, députée de la 2e circonscription de Saône-et-Loire depuis le 21 juin 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Josiane Corneloup est native de Saint-Bonnet-de-Joux[1]. Elle est propriétaire d'une pharmacie dans ce village[2] qui a un effectif de 3 à 5 salariés[3]. Elle entre au conseil municipal en 1986 et devient maire en 2014[1]. Après avoir été présidente et directrice générale de la SEMPAT Bourgogne Sud,  une société d'économie mixte publique locale[4] ,entre 2012 et 2017, elle en est administratrice depuis son élection en tant que députée [4]. L'analyse des déclarations d'intérêts des parlementaires à la HATVP montre que Josiane Corneloup fait partie des dix députés les plus fortunés de la XVe législature[5].
Elle est élue vice-présidente du Pays Charolais Brionnais et du Grand Charolais en 2014, puis conseillère départementale de Saône-et-Loire l'année suivante dans le
canton de Charolles[1]. Le 18 juin 2017, elle est élue députée (LR) au deuxième tour de la 2e circonscription de Saône-et-Loire avec 51 % des suffrages exprimés contre Vincent Chauvet (LREM), alors qu'elle était arrivée deuxième du premier tour avec 24 % contre 31 % pour son adversaire LREM[6],[7]. Son investiture LR avait été critiquée en 2016 par des membres des Républicains car elle n'avait rejoint le parti que quelques semaines plus tôt[8].
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Présidente de la SEMPAT Sud Bourgogne[9] (2012-2017)
Vice-présidente du Grand Charolais (depuis 2014)
Vice-présidente du Pays Charolais-Brionnais (depuis 2014)[2]
Conseillère départementale du canton de Charolais (depuis 2015)
Députée de la deuxième circonscription de Saône-et-Loire (depuis 2017)
Maire de Saint-Bonnet-de-Joux (2014-2017)
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Le Journal de Saône-et-Loire, 20 juin 2017, Elections législatives, p. 11
↑ a et b « Notice de la HATVP de Josiane Corneloup ».
↑ « PHARMACIE DU VAL DE JOUX (SAINT BONNET DE JOUX) Chiffre d'affaires, résultat, bilans sur SOCIETE.COM - 328486113 », sur www.societe.com (consulté le 27 février 2021)
↑ a et b « Mme. Josiane CORNELOUP, PCA de SEM PATRIMONIALE SUD BOURGOGNE sur DIRIGEANT.COM », sur dirigeant.societe.com (consulté le 27 février 2021)
↑ « Ce que révèlent les déclarations d’intérêts des députés », Le Monde,‎ 26 octobre 2017 (lire en ligne, consulté le 23 juillet 2019)
↑ Le Journal de Saône-et-Loire, 19 juin 2017, Elections législatives, p. 9
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « « La candidate, c’est moi ! » », Le Journal de Saône-et-Loire,‎ 6 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 8 août 2017)
↑ « SEMPAT SUD BOURGOGNE », sur Fédération des Epl (consulté le 20 juin 2017).
v · mParlementaires de Saône-et-Loire
Députés
Benjamin Dirx
Josiane Corneloup
Rémy Rebeyrotte
Cécile Untermaier
Louis Margueritte
Sénateurs
Jérôme Durain
Fabien Genet
Marie Mercier
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Josiane_Corneloup&oldid=205371455 ».