Pour les articles homonymes, voir Josso.
Sandrine Josso
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e de la Loire-Atlantique
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2019)LT (2019-2020)NI (2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Christophe Priou
Biographie
Date de naissance
19 septembre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Guérande (Loire-Atlantique)
Nationalité
Française
Parti politique
AC (2015-2016)LREM (2017-2019)ND (2020-2021)MoDem (depuis 2021)
Profession
Diététicienne
Site web
sandrinejosso.fr
modifier
Sandrine Josso, née le 19 septembre 1975 à Guérande (Loire-Atlantique), est une femme politique française.
Membre de l'Alliance centriste puis de La République en marche (LREM) jusqu’en 2019, elle est députée de la septième circonscription de la Loire-Atlantique depuis 2017. À l'Assemblée, elle est membre successivement du groupe LREM, du groupe Libertés et territoires, des non-inscrits, puis du groupe  démocrate.
Biographie[modifier | modifier le code]
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale d’Herbignac, elle fait partie de l'opposition de 2014 à 2015[1]. Elle est membre de l'Alliance centriste de 2015 à 2016. Elle est remplaçante de Catherine Bailhache-Touguet, candidate du MoDem, aux élections départementales de 2015[2].
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
En 2017, elle adhère à La République en marche. Lors des élections législatives de cette année, elle bat au second tour le candidat LR, Franck Louvrier, ancien directeur de communication de Nicolas Sarkozy[3].
Sandrine Josso est commissaire au développement durable et à l’aménagement du territoire et déléguée à l’Outre-mer. Engagée dans l’aménagement du territoire elle a été désignée au sein de la commission départementale de Loire-Atlantique pour l’attribution des dotations d’équipements des territoires ruraux (DETR)[4]. Elle est également présidente du groupe d’études « Impact des changements climatiques »[5]. Son action est marquée par son soutien à la filière salicole. Elle souhaite permettre que les paludiers obtiennent le statut d'agriculteur en portant une proposition de loi avec les députés Yannick Haury et Stéphane Buchou[6].
En juin 2019, Sandrine Josso quitte LREM et son groupe parlementaire, ne trouvant « plus le sens initial » de son engagement et ayant le sentiment de « perdre [s]on énergie ». Elle rejoint le groupe Libertés et territoires[7]. Ayant l'intention de rejoindre le nouveau groupe Écologie démocratie solidarité, au printemps 2020, elle renonce quelques heures avant la conférence de presse annonçant son lancement[8]. Elle quitte le groupe Libertés et territoires[9] en septembre 2020 et rejoint le groupe du Mouvement démocrate (MoDem)[10]. Elle participe à la fondation du parti des « macronistes de gauche » Les Nouveaux Démocrates en décembre 2020[11].
En octobre 2019, elle s'abstient en première lecture sur la loi bioéthique, déclarant être opposée à la PMA pour les femmes seules[12].
À l'Assemblée, elle est rapporteure de la commission d'enquête sur les obstacles à l'indépendance du pouvoir judiciaire[13].
Elle présente en février 2021 à la ministre de la Transition écologique, Barbara Pompili, un rapport sur la santé environnementale[14].
À la suite du dépôt de plainte d'une collaboratrice parlementaire en octobre 2020, le parquet de Saint-Nazaire ouvre une enquête pour « abus de confiance ». Cette collaboratrice, malgré ses relances, n'a pas été remboursée d'un crédit à la consommation contracté en octobre 2018 pour venir en aide à la députée[15].
Élections municipales de 2020[modifier | modifier le code]
En 2020, elle se présente aux élections municipales à La Baule-Escoublac mais sa liste n'obtient que 4,2 % des voix au premier tour[16]. Le scrutin est remporté par la liste menée par Franck Louvrier, qu'elle avait battu en 2017 aux élections législatives.
En janvier 2021, elle est condamnée par le tribunal administratif de Nantes à une peine d'inéligibilité d'un an pour ne pas avoir présenté dans les temps ses comptes de campagne dans le cadre de ces élections municipales. Elle ne fait pas appel de cette condamnation[17].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
En mai 2022, elle reçoit l'investiture de la coalition présidentielle Ensemble pour se représenter dans sa circonscription, au titre du MoDem[18]. Elle gagne au second tour contre la candidate du PCF présentée par la NUPES, avec 57,06 % des voix[19].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[3]
LREM
7e de la Loire-Atlantique
24 615
42,9
1re
26 377
61,1
Élue
2022[20]
MoDem
13 108
22,5
2e
31 074
57,1
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Position
1er tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
2020[21]
DVC
La Baule-Escoublac
Tête de liste
286
4,2
6e
0  /  33
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Sandrine Josso est en conflit avec son ancienne attachée parlementaire, qui l'attaque pour ne pas avoir remboursé une somme de 10 000 euros qu'elle dit lui avoir prêtée en octobre 2018, ce qui conduit la justice à ouvrir une enquête pour « abus de confiance »[22]. Selon l'avocate de la députée, il s'agit simplement d'un « coup de pouce financier », et non d'un prêt[23]. Le 30 juin 2021, le juge de l’exécution autorise la collaboratrice à faire pratiquer sur le compte à la Banque postale de la députée une saisie conservatoire de 6 666,60 euros[24]. L'attachée parlementaire est cependant déboutée en référé en juin 2022, le tribunal jugeant que cette affaire n'est pas du ressort des référés et doit être jugée sur le fond[22].
D'après Mediapart, plusieurs de ses anciens attachés parlementaires critiquent la « légèreté » de Sandrine Josso, une députée peu impliquée dans l’hémicycle. L'un d'eux serait en rupture avec elle également pour des « motifs financiers ». Toujours selon le journal, Sandrine Josso pourrait avoir cherché à rembourser sa collaboratrice sur fonds publics en lui versant deux primes de 3 500 euros[24].
En février 2021,Sandrine Josso est condamnée par le tribunal administratif de Nantes à une peine d’inéligibilité d’un an pour avoir tardé à rendre ses comptes de campagne pour l’élection municipale de 2020[24].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sandrine Josso répond aux élus d’opposition d’Herbignac », Ouest-France (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Législatives : Sandrine Josso, candidate de la République en marche sur la 7e circonscription », L'Écho de la Presqu'île (consulté le 19 juin 2017).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ouest France, « La députée impliquée dans l’aménagement du territoire », Ouest-France.fr,‎ 23 février 2018 (lire en ligne, consulté le 23 février 2018).
↑ Ouest France, « La Baule-Guérande. Sandrine Josso préside un groupe d’étude », Ouest-France.fr,‎ 8 février 2018 (lire en ligne, consulté le 5 avril 2018).
↑ Michel ORIOT, « Guérande. Le statut des paludiers sera discuté à l’Assemblée », Ouest France,‎ 18 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ F. B., « La député Sandrine Josso quitte LREM pour « être en accord avec ses valeurs » », sur 20 Minutes (consulté le 13 juin 2019).
↑ Manuel Jardinaud, « Un neuvième groupe parlementaire veut revenir au «en même temps» originel », sur Mediapart, 19 mai 2020 (consulté le 19 mai 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Aurélien Taché et Émilie Cariou coprésidents des Nouveaux démocrates », sur Le Point, 16 décembre 2020 (consulté le 16 décembre 2020).
↑ « PMA : pourquoi Sandrine Josso, la députée de la Presqu'île de Guérande, s'est abstenue », sur actu.fr (consulté le 25 juillet 2021).
↑ « Inédit : un député quitte le groupe qu'il préside », sur liberation.fr, 10 septembre 2020 (consulté le 10 septembre 2020).
↑ ouest france, « Santé environnementale : la députée de Loire-Atlantique Sandrine Josso en « lanceuse d’alerte » », sur oues-france.fr.
↑ Antton Rouget, « Une députée de la majorité endette sa collaboratrice », sur Mediapart, 10 octobre 2021 (consulté le 10 octobre 2021).
↑ « Résultats municipales 2020 à La Baule-Escoublac », sur lemonde.fr (consulté le 17 juillet 2020).
↑ Presse Océan, « La Baule. La députée Sandrine Josso inéligible pour un an », Ouest-France,‎ 2 février 2021 (lire en ligne).
↑ « Législatives en Loire-Atlantique : Sandrine Josso (Ensemble), réinvestie sur La Baule Guérande, "elle fera campagne toute seule" », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 20 juin 2022).
↑ « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 : Loire-Atlantique (44) – 7e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections municipales et communautaires 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 11 septembre 2020).
↑ a et b « La Baule-Guérande : prêt non remboursé par la députée Sandrine Josso, son ex-collaboratrice déboutée en référé », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « La Baule / Guérande. Affaire du prêt non remboursé : la députée Sandrine Josso sera fixée sur son sort deux jours avant le 1er tour des législatives », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ a b et c Antton Rouget, « Une députée de la majorité endette sa collaboratrice », sur Mediapart, 9 mai 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandrine_Josso&oldid=205437799 ».