Thomas Gassilloud
Fonctions
Président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale
En fonction depuis le 30 juin 2022(1 an et 27 jours)
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Françoise Dumas
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
10e du Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)AE (2020-2022)REN (depuis 2022)
Prédécesseur
Christophe Guilloteau
Maire de Saint-Symphorien-sur-Coise
30 mars 2014 – 17 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 17 jours)
Élection
23 mars 2014
Prédécesseur
Roger Peillon
Successeur
Jérôme Banino
Biographie
Date de naissance
21 mai 1981 (42 ans)
Lieu de naissance
Saint-Symphorien-sur-Coise (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREMAgir
Diplômé de
Université Lumière-Lyon-IIEM Lyon Business School
Profession
IndustrielChef d'entreprise
Site web
gassilloud.fr
modifier
Thomas Gassilloud, né le 21 mai 1981 à Saint-Symphorien-sur-Coise (Rhône), est un chef d'entreprise et homme politique français, membre de La République en marche.
D'abord maire de Saint-Symphorien-sur-Coise de 2014 à 2017, il est élu député en 2017 dans la dixième circonscription du Rhône. Il siège au sein du groupe La République en marche avant de participer à la fondation du groupe Agir ensemble en 2020. Il est réélu en 2022 et siège en tant que membre du groupe Renaissance. Il devient président de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à la suite de cette élection.
Biographie[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un master en finance[1], Thomas Gassilloud est élu le 9 mars 2008 conseiller municipal de Pomeys[2]. Le 23 mars 2014, il est élu maire de Saint-Symphorien-sur-Coise[3].
Le 18 juin 2017, il est élu député de la dixième circonscription du Rhône[4] avec 63,83 % des suffrages. Touché par le cumul des mandats, il démissionne de sa fonction de maire de Saint-Symphorien-sur-Coise, tout en restant conseiller municipal de la commune.
À l'Assemblée nationale,  Thomas Gassilloud siège au sein du groupe La République en marche, avant de participer à la fondation du groupe Agir ensemble au mois de mai 2020.
Il est réélu député lors du second tour des élections législatives le 19 juin 2022 en obtenant 65,31 % des voix face à Michelle Édery, candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES).
Il devient le 30 juin 2022 président de la commission de la Défense à l'Assemblée nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.lesbiographies.com/#/Biographie/PEILLON-Roger,139906.
↑ « Résultats élections municipales de 2008 à Pomeys », sur L'Express.
↑ « Résultats élections municipales de 2014 à Saint-Symphorien-sur-Coise », sur L'Express.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Gassilloud&oldid=203859320 ».