Pour les articles homonymes, voir Philippe Meyer et Meyer.
Philippe Meyer
Fonctions
Député français
28 juin 2020 – 21 juin 2022(1 an, 11 mois et 24 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléant)
Circonscription
6e du Bas-Rhin
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Laurent Furst
Successeur
Louise Morel
Conseiller général/départemental du Bas-Rhin puis d'Alsace
Élection
16 mars 2008
Réélection
29 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton de Rosheim(2008-2015)Canton de  Molsheim(depuis 2015)
Vice-président du conseil départemental du Bas-RhinChargé de la jeunesse, de l'éducation et du sport
Président
Frédéric Bierry
Maire de Bœrsch
11 mars 2001 – 28 mai 2020(19 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
11 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Gérard Lehmann
Successeur
Colette Jung
Biographie
Date de naissance
29 avril 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Mulhouse (Haut-Rhin)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)LR (depuis 2015)
Profession
Professeur d’histoire-géographie
modifier
Philippe Meyer est un homme politique français, né le 29 avril 1969 à Mulhouse.
Biographie[modifier | modifier le code]
Membre du parti Les Républicains, il est devient député de la 6e circonscription du Bas-Rhin le 28 juin 2020. Il remplace son titulaire Laurent Furst, démissionnaire pour cumul des mandats après les élections municipales[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Politique : Philippe Meyer, actuel maire de Boersch, sera le nouveau député de la 6e circonscription du Bas-Rhin
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Meyer_(homme_politique)&oldid=205571686 ».