Pour les articles homonymes, voir Frédéric Petit et Petit.
Frédéric Petit
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
17 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e des Français établis hors de France
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Pierre-Yves Le Borgn'
Biographie
Date de naissance
10 février 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Ingénieur et manager de transition
Site web
fredericpetit.eu
modifier
Frédéric Petit, né le 10 février 1961 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un ingénieur et homme politique français. Il est député de la septième circonscription des Français établis hors de France (Allemagne, Europe centrale et Balkans), élu lors des élections législatives de 2017 et réélu lors des élections législatives de 2022.
Formation et profession[modifier | modifier le code]
Frédéric Petit est titulaire d’un diplôme d’ingénieur environnement de l’Institut polytechnique de Lorraine (ENSGSI et ENS de géologie), il a suivi des études d’histoire, de lettres modernes, et de musicologie à l’université de Metz, et un DUT de gestion des entreprises et des administrations.
Il est ingénieur, mais aussi médiateur, membre de la Chambre nationale des praticiens de la médiation.
Il est propriétaire d’un brevet concernant l’équilibrage des gros réseaux de chaleur urbains (INPI).
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Petit est né en 1961, à Marseille, d’un père ingénieur et d’une mère professeur d’anglais. Il grandit en Lorraine, où son père est venu travailler dans la sidérurgie. Il fait sa scolarité au lycée Schuman, puis entre en mathématiques supérieures au lycée Fabert.
Il est titulaire d’un diplôme d’ingénieur environnement de l’Institut polytechnique de Lorraine (ENSGSI et ENS de géologie), il a suivi des études d’histoire, de lettres modernes, et de musicologie à l’université de Metz, et un DUT de gestion des entreprises et des administrations. Il est médiateur, membre de la Chambre nationale des praticiens de la médiation. Il est propriétaire d’un brevet concernant l’équilibrage des gros réseaux de chaleur urbains (INPI).
En septembre 1982, il effectue un service national civil de 16 mois au Cameroun, et à son retour, il décide de s’engager à temps plein dans un projet social dans la ZUP de Borny, à Metz. Il y passe onze années comme directeur du Comité de gestion des centres sociaux de Borny.
En 1994, il prend la direction du centre interculturel de Bévoye, expérience transfrontalière de rencontres de jeunes Européens.
En 1998, il rejoint la Compagnie générale de chauffe, l’ancêtre du groupe Veolia Énergie, qui lui offre en 2000 l’opportunité de s’installer en Europe centrale (Lituanie puis Pologne) où le groupe se développait à l’époque activement.
De 2005 à 2009, il dirige Onyx Polska (Veolia Environnement). Il est élu par la profession président du Syndicat des employeurs du traitement des déchets polonais. Il participe à ce titre aux travaux du Parlement polonais.
En 2009 et 2010, il travaille à son compte, et effectue des missions d’ingénierie et de management de transition très diverses en Europe (captage de méthane dans les vieilles mines du Donbass, conseil à un député européen polonais pour la Cop 15, audits de réseau de chaleur dans les pays de l’Est, etc.) avant qu’en août 2010, le groupe de BTP Consolis (Bonna Sabla) lui propose de partir en Égypte, au départ pour redynamiser sa filiale égyptienne, puis pour des objectifs rapidement moins ambitieux sur le plan économique après le Printemps arabe. Après 5 années, il revient en Pologne, toujours pour le groupe Consolis, pour créer « Consolis Central Europe ». Il dirige cette société et les filiales qui lui sont rattachées (Roumanie, Hongrie, Lituanie, Pologne, République Tchèque, Serbie, Ukraine). Il quitte le groupe Consolis en août 2016.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandat local[modifier | modifier le code]
Frédéric Petit a été adjoint au maire de Maizery (Moselle) de 1995 à 2001.
Elections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
En 2017, il s'engage en tant que membre de la « société civile » au sein de Fédération des Français de l'étranger du Mouvement démocrate (MoDem). Il est investi à ce titre dans le cadre des accords entre La République en marche et le MoDem lors des élections législatives dans la Septième circonscription des Français établis hors de France[1]. Il l'emporte au second tour contre le député socialiste sortant Pierre-Yves Le Borgn', recueillant près de 63 % des suffrages exprimés[2].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, Frédéric Petit est membre du groupe MoDem et apparentés et siège à la commission des Affaires étrangères[3].
Au sein de cette commission, il est rapporteur pour avis de la diplomatie culturelle et d'influence française[4],[5],[6],[7] qui comprend notamment les crédits de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger, de l'Institut français, d'Atout France ou de Campus France.
En 2019, il est nommé co-rapporteur de la mission d'information « Dérèglements Climatiques et Conflits »[8],[9],[10].
Le 17 janvier 2022, il présente une proposition de résolution invitant l’Assemblée nationale à condamner solennellement le régime biélorusse illégitime d’Alexandre Loukachenko. Le texte est adopté à l'unanimité[11].
Elections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Il est candidat à sa réélection, dans la septième circonscription des Français établis hors de France, lors des élections législatives de 2022. Investi sous la bannière Ensemble, il termine en tête au premier tour, recevant 34,58 % des voix, devant la candidate Asma Rharmaoui-Claquin (NUPES). Il est ensuite réélu au second tour, recevant 60,21 % des voix face à la candidate de la NUPES[12].
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
En juin 2022, après sa réélection, il est nommé vice-président de la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale.
Parti démocrate européen[modifier | modifier le code]
En mai 2021, Frédéric Petit est nommé secrétaire général adjoint du Parti démocrate européen[13],[14],[15].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
Député de la 7e circonscription des Français établis hors de France (Allemagne, Europe centrale et Balkans) de la XVe et de la XVIe législatures.
Fonctions actuelles à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Membre de la commission des Affaires étrangères[3]
Vice-président de la commission des Affaires européennes[16]
Membre de l'Assemblée parlementaire franco-allemande[17]
Membre de la délégation française à l'assemblée parlementaire de la coopération économique de la mer noire[18]
Membre du conseil d'administration de l'agence pour l'enseignement français à l'étranger
Membre du conseil d'administration de l'agence française de développement[19]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Valérie Keyser, « Frédéric Petit, candidat MoDem/En Marche : « Je suis pour le renouvellement et la société civile » », sur Le Petit journal Francfort, 27 mai 2017
↑ « Résultats législatives 2017 étranger - 7e circonscription - 2e tour », 19 juin 2017
↑ a et b « M. Frédéric Petit - Français établis hors de France (7e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 mars 2022).
↑ Assemblée Nationale, « Action extérieure de l'État : Diplomatie culturelle et d'influence-Francophonie », sur Assemblée nationale (consulté le 23 mars 2022)
↑ « Bilan d'activité de la commission des Affaires étrangères Juillet 2017 – Juillet 2018 » [PDF]
↑ « Présentation de mon rapport sur la diplomatie d'influence française » (consulté le 23 mars 2022)
↑ « Ma satisfaction sur les avancées de notre diplomatie d'influence, programme 185 » (consulté le 23 mars 2022)
↑ « Dérèglements climatiques et conflits - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 mars 2022)
↑ « Mission d'information sur dérèglements climatiques et conflits », sur NosDéputés.fr
↑ « Rapport d'information déposé (...) en conclusion des travaux d’une mission d’information constituée le 13 février 2019 sur le thème : Dérèglements climatiques et conflits », sur Vie publique.fr (consulté le 23 mars 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Condamnation du régime d’Alexandre Loukachenko », sur Assemblée nationale (consulté le 5 novembre 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Sandro GOZI et Frédéric PETIT, nouveaux secrétaire général et secrétaire général adjoint du Parti Démocrate européen », sur Democrats (consulté le 22 mars 2022)
↑ « Portrait de Frédéric Petit, nouveau secrétaire général adjoint du PDE », sur Democrats (consulté le 23 mars 2022)
↑ « Frédéric Petit | European Democrats »
↑ Assemblée Nationale, « Composition - Commission des affaires européennes », sur Assemblée nationale (consulté le 5 novembre 2022)
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 5 novembre 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Délégation française à l’ Assemblée parlementaire de la coopération économique de la mer Noire », sur Assemblée nationale (consulté le 5 novembre 2022)
↑ « Composition du conseil d'administration de l'AFD » [PDF]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Fiche député : https://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA721182
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française   Portail de la France
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Petit_(homme_politique,_1961)&oldid=205573382 ».