Amal Amélia Lakrafi, née le 20 mars 1978 à Casablanca, est une experte en sécurité informatique et femme politique française, membre de La République en marche. Elle est élue en 2017 députée de la dixième circonscription des Français établis hors de France (Proche-Orient et Sud de l'Afrique).
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
D'origine marocaine[1], Amal Amélia Lakrafi arrive à l'âge de deux ans en France, à Paris en 1980, avec ses parents[2]. Elle perd son père lorsqu’elle est encore enfant et est placée, avec ses quatre sœurs et son frère, en famille d’accueil[3].
Amal Amélia Lakrafi étudie à l’internat de la Fondation Eugène-Napoléon dans le 12ᵉ arrondissement, puis dans le lycée Saint-Clotilde à Paris et au collège Victor Hugo[3].
Elle rejoint le cercle Eugène Delacroix lors de son lancement en 2014. L'association, fondée à la suite d’une crise diplomatique entre Paris et Rabat, regroupe des élus locaux français d'origine marocaine[4].
Elle étudie ensuite à l’Institut national des techniques économiques et comptables (CNAM) puis à l’Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice (INHESJ)[4].
Carrière[modifier | modifier le code]
Entrepreneuriat et cybersécurité[modifier | modifier le code]
Amal Amélia Lakrafi poursuit une carrière dans la sécurité informatique et la cyberdéfense. En 2009, elle créé sa première société, Bizinnov, qui édite des solutions de sécurisation des données pour les entreprises. En 2016, elle fonde Azguard CyberSecurity & Intelligence, une société spécialisée dans la sécurité informatique, élaborant notamment des programmes de formations à destination des pépinières et des incubateurs en France et à l’international[2],[3]. Elle est présidente de l'institut Doctorium, une association d'intérêt général pour la promotion et l'insertion des docteurs en entreprise[5].
Elle contribue au lancement de la première plateforme de crowdfunding d’Afrique de l’Ouest qui récompense 50 porteurs de projets en les formant à la création d’entreprise, la stratégie financière et la collecte de fonds[6],[7],[8].
En parallèle de ses activités professionnelles, Amal Amélia Lakrafi est commandante dans la réserve citoyenne cyberdéfense[4],[9].
Politique[modifier | modifier le code]
Investie par La République en marche en 2017, Amal Amélia Lakrafi se présente aux élections législatives de 2017 où elle est élue députée avec 71 % des voix face à Alain Marsaud, député sortant des Républicains dans la dixième circonscription des Français établis hors de France (Proche-Orient et Sud de l'Afrique)[10]. Au cours de ce premier mandat, la député siège à la commission des Affaires étrangères où elle est rapporteur pour 4 projets de loi[11].
En septembre 2017, elle est désignée administratrice de l’Assemblée nationale au sein de l’Agence française de développement (AFD). Elle est également nommée vice-présidente du groupe d’amitié France-Congo-Brazzaville de l’Assemblée nationale[12].
Lors de la pandémie de Covid-19, elle sollicite le ministre de l'économie, Bruno Le Maire, pour qu’une aide spécifique soit mise en place par l’AFD[13][source insuffisante].
Lors des élections législatives de 2022, Amal Amélia Lakrafi se positionne en tête au premier tour avec 32,75 % des suffrages, contre 22,54 % pour la candidate NUPES Chantal Moussa. Elle remporte ensuite le second tour avec une majorité de 63,6 %[14], ce qui en fait une des députés les mieux élues de l’Assemblée nationale[13]malgré les 79,17% d'abstention.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Confidentiel : Amal Lakrafi la candidate de Rabat pour remplacer Leila Aichi », DIA Journal électronique d'informations,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne).
↑ a et b « La parole à Amal Amelia Lakrafi, candidate La République en marche pour la 10e circonscription des Français de l'étranger », Le Petit Journal,‎ mai 2017 (lire en ligne).
↑ a b et c « Français de l'étranger: les candidats pour les circonscriptions d’Afrique et du Moyen Orient en campagne », sur lopinion.fr, 6 mai 2022 (consulté le 3 octobre 2022).
↑ a b et c « France : la députée Amal Amélia Lakrafi tisse sa toile au Moyen-Orient et en Afrique », sur jeuneafrique.com, 11 décembre 2018 (consulté le 3 octobre 2022).
↑ « Amal Amélia Lakrafi (Députée LRM) », sur lesechos.fr, juin 2017.
↑ « Amal Amélia Lakrafi, la carte de Macron pour la 10e circonscription », leseco.ma,‎ 23 mai 2017 (lire en ligne)
↑ « Les candidats de la majorité présidentielle pour les Français de l'étranger », sur lesfrancais.press, 9 mai 2022 (consulté le 3 octobre 2022).
↑ https://amelialakrafi.fr/votre-deputee/biographie/
↑ « Nanterre : Amelia Lakrafi, représente les Français de 49 pays », sur leparisien.fr, 24 juillet 2017 (consulté le 13 octobre 2022).
↑ « Amal Amélia Lakrafi, élue députée de la 10e circonscription », Le Petit Journal,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « France: la députée Amélia Lakrafi entend porter la voix des députés de l’étranger », sur financialafrik.com, 3 juin 2022 (consulté le 13 octobre 2022).
↑ « Agence française de développement : une recrue nommée Lakrafi », sur jeuneafrique.com, 25 septembre 2017 (consulté le 4 octobre 2022).
↑ a et b « 10e circonscription des Français de l’étranger : la députée Amélia Lakrafi (Ensemble) réélue avec 65% des voix », sur financialafrik.com, 26 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr, 19 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Amal_Amélia_Lakrafi&oldid=205580955 ».