Pour les articles homonymes, voir Villani.
Cédric Villani
Cédric Villani en 2015.
Fonctions
Conseiller du 14e arrondissement de Paris
Élection
28 juin 2020
Maire
Carine Petit
Groupe politique
Le nouveau Paris 14
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
5e de l'Essonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2020)EDS (2020)NI (2020-2022)
Prédécesseur
Maud Olivier
Successeur
Paul Midy
Président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques
22 octobre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 7 mois et 30 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Gérard Longuet
Successeur
Pierre Henriet
13 juillet – 9 novembre 2017(3 mois et 27 jours)
Législature
XVe (Cinquième République)
Prédécesseur
Jean-Yves Le Déaut
Successeur
Gérard Longuet
Directeur de l'Institut Henri-Poincaré
juin 2009 – 29 juin 2017(8 ans)
Prédécesseur
Michel Broué
Successeur
Sylvie Benzoni
Biographie
Nom de naissance
Cédric Patrice Thierry Villani
Date de naissance
5 octobre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Brive-la-Gaillarde (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2020)GÉ (depuis 2022)
Diplômé de
Lycée Louis-le-GrandÉcole normale supérieureUniversité Paris-DauphineSorbonne Université
Profession
Mathématicien
Distinctions
Prix Henri-Poincaré (2009)Chevalier de l'ordre national du Mérite (2009)Médaille Fields (2010)Chevalier de la Légion d'honneur (2011)
Site web
cedricvillani.org
modifier
Cédric Villani, né le 5 octobre 1973 à Brive-la-Gaillarde (Corrèze), est un mathématicien et homme politique français.
Spécialiste de l'analyse mathématique, il travaille sur des problèmes issus de la physique statistique (équation de Boltzmann, amortissement Landau), de l'optimisation (problème du transport optimal de Monge) et de la géométrie riemannienne (théorie synthétique de la courbure de Ricci). Directeur de l'institut Henri-Poincaré de 2009 à 2017 et professeur des universités, il est lauréat de la médaille Fields en 2010.
Il est élu député dans la cinquième circonscription de l'Essonne lors des élections législatives de 2017, sous l'étiquette de La République en marche (LREM). En 2020, il est candidat pour les élections municipales à Paris, mais la commission d'investiture de son parti désigne Benjamin Griveaux. Ses listes n'obtiennent aucun siège au Conseil de Paris, mais il est élu conseiller du 14e arrondissement. Exclu du parti, il quitte le groupe LREM à l'Assemblée nationale la même année pour rejoindre le groupe Écologie démocratie solidarité (EDS) puis Génération écologie. Il se porte candidat sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) lors des élections législatives de 2022, mais n'est pas réélu dans sa circonscription, battu de 19 voix par Paul Midy de la coalition présidentielle Ensemble.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et jeunesse[modifier | modifier le code]
Cédric Patrice Thierry Villani naît le 5 octobre 1973 à Brive-la-Gaillarde[1],[2]. Ses parents, Patrice Villani et Jacqueline Lavarelo, enseignent la littérature. Un de ses frères, Vivien, est un compositeur spécialisé dans la musique de film[3].
Il est issu d'une famille d'universitaires et d'artistes, parmi lesquels le peintre Mario Villani (son grand-père paternel), l'écrivaine et poète Béatrice Bonhomme (sa tante), l'agrégé de philosophie[4] Arnaud Villani et le professeur de mathématiques et jazzman[5],[6] Philippe Villani (ses oncles).
Sa famille paternelle est pied-noir[7] et, dans un entretien accordé à Corse-Matin en 2018, Cédric Villani évoque aussi ses origines corso-grecques (remontant à Demetrio Stefanopoli de Cargèse[8]) ; l'un de ses ancêtres a été maire d'Ajaccio[9].
Cédric Villani est présenté en 2011 comme « surdoué dès son plus jeune âge », comme « pendant longtemps un garçon timide et réservé avant de devenir ce personnage curieux et philanthrope » et comme une personne « qui n'a jamais eu rien d'autre que des 20/20 en maths »[10]. En 2016, il situe son goût pour les mathématiques « dès le collège »[11],[12]. Il obtient son bac C[13] avec 18 de moyenne générale[10].
Après avoir effectué sa scolarité à Brive-la-Gaillarde puis à Toulon au lycée Dumont-d'Urville, il intègre une classe préparatoire au lycée Louis-le-Grand de Paris et se classe 4e au concours d'entrée à l'École normale supérieure (S 1992)[14]. En 1994, il est élu président de l'association des élèves[15].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Séparé en 2019 de Claire Calmet — une biologiste de formation qu’il a rencontrée à l'École normale supérieure —, il a deux enfants[16],[17].
Interrogé sur ses croyances, il se définit comme agnostique[18].
Régulièrement interrogé sur la possibilité d'avoir une forme d'autisme, Cédric Villani affirme en novembre 2019 ne pas savoir et ne pas ressentir le besoin de se faire diagnostiquer[19],[20]. Selon Arrêt sur images, cette déclaration ferait partie de son « plan de communication politique », alors qu'il est en campagne pour les élections municipales à Paris[21].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Parcours[modifier | modifier le code]
En 1994, Cédric Villani est reçu à l'agrégation de mathématiques[22] et obtient le DEA « Analyse numérique » de l'UPMC, l'actuelle Sorbonne Université[23]. Il est ensuite agrégé-préparateur (« caïman ») à l'ENS de 1996 à 2000[24]. Il soutient sa thèse, Contribution à l'étude mathématique des équations de Boltzmann et de Landau en théorie cinétique des gaz et des plasmas (1998)[25] sous la direction de Pierre-Louis Lions (médaille Fields 1994) à l'université Paris-Dauphine[24], dans laquelle il étudie en particulier les effets des collisions rasantes dans les gaz et l'augmentation de l'entropie selon la théorie de Boltzmann. En 2000, il obtient son habilitation à diriger des recherches (HDR)[22] et il devient professeur des universités à l'École normale supérieure de Lyon[22], dans la section 26 (mathématiques appliquées), poste qu'il occupe jusqu'en 2010.
Ses travaux mathématiques portent en particulier sur l'étude des équations aux dérivées partielles (EDP) en physique statistique, plus spécifiquement sur l'équation de Boltzmann. Il travaille aussi sur l'amortissement Landau non linéaire et le transport optimal et ses applications en géométrie différentielle.
En 1999, il est professeur invité à Georgia Tech, en 2004 au Miller Institute (Berkeley, en Californie), en 2009 à l'Institute for Advanced Study (Princeton, New Jersey) et invité tout au long de l'automne 2013 au semestre de recherche sur le transport optimal qui se tient au Mathematical Sciences Research Institute (MSRI) à Berkeley.
De 2007 à 2010, Cédric Villani est membre de l'Institut universitaire de France. En juin 2009[17],[26], il devient directeur de l'Institut Henri-Poincaré avec Jorge Kurchan comme directeur adjoint[27], bientôt remplacé par Jean-Philippe Uzan. Cédric Villani démissionne de ce poste de directeur le 29 juin 2017, après avoir été élu député.
En 2010, il reçoit la médaille Fields, notamment pour ses travaux sur l'équation de Boltzmann et l'amortissement Landau[28]. Depuis septembre 2010, il est professeur à l'université Claude-Bernard-Lyon-I[29]. Il est ensuite promu à la classe exceptionnelle des professeurs des universités[30].
Travaux[modifier | modifier le code]
Cédric Villani a travaillé sur la théorie des équations aux dérivées partielles de la physique statistique, en particulier sur l'équation de Boltzmann. Avec Giuseppe Toscani, il a démontré une conjecture formulée par Carlo Cercignani sur la production d'entropie dans l'équation de Boltzmann. Avec Laurent Desvillettes, il a été le premier à établir des estimations de convergence vers l'équilibre pour l'équation de Boltzmann dans un contexte non perturbatif, sous l'hypothèse de régularité uniforme. Avec Clément Mouhot, il a établi que l'amortissement Landau s'applique dans un contexte perturbatif non linéaire[31].
Cédric Villani travaille également sur la théorie du transport optimal ; il a écrit les deux traités[32],[33] de référence sur le sujet. Ses travaux avec Felix Otto puis John Lott (en) incluent en particulier des applications à la géométrie différentielle, liant la courbure de Ricci, le transport optimal et l'entropie. La théorie de Lott-Sturm-Villani utilise le comportement de l'entropie vis-à-vis du transport optimal pour fournir une définition « synthétique » des bornes inférieures sur la courbure de Ricci ; Anton Petrunin a montré que cette théorie est compatible avec la théorie classique de Cartan-Alexandrov-Toponogov des bornes inférieures sur la courbure sectionnelle.
Vulgarisation[modifier | modifier le code]
En 2010, après avoir reçu la médaille Fields, Cédric Villani interrompt ses travaux pour se consacrer à la vulgarisation mathématique[15]. Il anime de nombreuses conférences auprès d'élèves et du grand public, en France et à l'étranger ; il participe aussi régulièrement à des émissions et chroniques ainsi qu'à des festivals scientifiques[34],[35],[36].
Par ailleurs, il écrit ou participe à la publication de plusieurs ouvrages en lien avec les mathématiques. En 2012, il publie Théorème vivant, qui raconte ses années de recherche de 2008 à 2010. En 2013, il présente la réédition de la collection Le monde est mathématique (éd. RBA, Paris)[37],[38].
En 2015, il publie, en collaboration avec Edmond Baudoin, Les Rêveurs lunaires : Quatre génies qui ont changé l'Histoire, un roman graphique présentant les histoires de quatre scientifiques pendant la Seconde Guerre mondiale : Werner Heisenberg, Leó Szilárd, Hugh Dowding et Alan Turing[39]. La même année, paraît un ouvrage écrit en collaboration avec le compositeur et pianiste Karol Beffa : Les Coulisses de la création[40].
Au cinéma, il participe au documentaire Comment j'ai détesté les maths, d'Olivier Peyon, sorti en France en novembre 2013, expliquant l'impact des mathématiques dans la société actuelle (éducation, finances et recherches, etc.)[41],[42]. En 2014, après quelques séances-tests, il lance, avec Jean-Philippe Uzan et Quentin Lazzarotto, le ciné-club Univers convergents : sciences, fictions, société. Il anime, avec des scientifiques de pointe, des débats de décryptage à la suite de projections de films de long-métrage. Les films choisis questionnent les rapports science/société, la représentation de la science et de la recherche au cinéma, le rapport entre sciences et arts, etc. Les séances ont lieu au cinéma Le Grand Action, dans le 5e arrondissement de Paris[43].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Il soutient Anne Hidalgo (PS) pour les élections municipales de mars 2014 et préside son comité de soutien[44]. Il précise toutefois qu'il ne se place « ni à gauche, ni à droite, ni au centre »[45].
Député de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Pour l'élection présidentielle française de 2017, il soutient Emmanuel Macron[46].
Lors des élections législatives de 2017, il est candidat de La République en marche (LREM) dans la cinquième circonscription de l'Essonne[47],[48], département où il vit depuis 2009[49]. Suivant son entourage, il décline par deux fois la sollicitation d'« En marche », mais ne publie pas de démenti lorsqu'un article de presse annonce son investiture et l'accepte quelques jours avant le premier tour de l'élection présidentielle[50]. Il obtient un score de 47,46 % au premier tour[51]. Au deuxième tour, il est élu largement face à Laure Darcos, candidate des Républicains, avec 69,36 % des voix exprimées. Il est le député LREM élu avec la plus forte proportion d'électeurs inscrits sur les listes électorales (31,3 %)[52].
Le 13 juillet 2017, il est élu président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST)[53],[54]. Le 9 novembre 2017, il en devient premier vice-président à la suite de l'élection de Gérard Longuet à la présidence. Il redevient président le 22 octobre 2020, à la faveur d'une inversion des rôles avec Gérard Longuet[55].
Conjointement avec Charles Torossian, il rend en janvier 2018 un rapport sur l'enseignement des mathématiques dans l'enseignement primaire et secondaire, où il propose 21 mesures pour améliorer une situation qu'il juge « calamiteuse »[56],[57],[58]. Le rapport cible entre autres les professeurs des écoles, dont un tiers « déclare ne pas aimer enseigner les mathématiques », et propose de multiplier par cinq leurs heures d'étude des mathématiques pendant leur formation[56],[59]. Le 15 février 2018, réagissant au rapport de Cédric Villani, le philosophe et ancien ministre de l'Éducation Luc Ferry déclare que le raisonnement mathématique n’est pas utilisé dans la vie quotidienne ; le lendemain, Cédric Villani répond : « le raisonnement déductif sert plutôt peu ou alors de manière intangible, inconsciente » dans la vie de tous les jours. Pour autant, selon lui, l'expérimentation qui prévaut dans les maths constitue en soi une approche de l'apprentissage : « Ce n'est pas le résultat mathématique qui sert dans la vie de tous les jours, c'est la démarche »[60].
En septembre 2017, il est chargé par le Premier ministre Édouard Philippe d'une mission parlementaire sur l'intelligence artificielle d'une durée de six mois. Le 29 mars 2018, il participe à la conférence « AI for Humanity », lors de laquelle il présente son rapport sur l'intelligence artificielle dévoilé la veille : Donner un sens à l’intelligence artificielle[N 1],[61],[58]. Il y préconise de centrer les efforts en intelligence artificielle sur les domaines suivants : le transport, la santé, la sécurité, l’environnement et la défense[62]. En matière de santé par exemple, il propose d'interconnecter les fichiers déjà existants[63].
Exclu de LREM le 29 janvier 2020 — après le maintien de sa candidature aux élections municipales de 2020 à Paris face à Benjamin Griveaux désigné par le parti[64] — il rejoint l'éphémère groupe Écologie démocratie solidarité[65]. Le 28 janvier 2021, il annonce son apparentement à Génération écologie au titre du financement de la vie politique pour l'année 2021, tout en continuant à siéger sans étiquette à l'Assemblée nationale[65]. À cette date, 87% de ses votes ont été conformes à ceux de la majorité présidentielle, avec laquelle il a cependant pris ses distances, par exemple en votant contre la proposition de loi relative à la sécurité globale[66]. Par la suite, il vote également contre la très controversée loi confortant le respect des principes de la République[67].
Élections municipales de 2020 à Paris[modifier | modifier le code]
Il est l'un des trois candidats en lice pour la tête de liste de LREM aux élections municipales de 2020 à Paris, après les retraits de Mounir Mahjoubi et d'Anne Lebreton en sa faveur, et de ceux de Julien Bargeton et d'Antonio Duarte, en faveur de Benjamin Griveaux. Alors que la tenue d'une primaire, soutenue par les concurrents de ce dernier, est exclue par la direction du parti, la commission nationale d'investiture (CNI) choisit Benjamin Griveaux[68],[69],[70], en dépit de la forte dynamique de Villani dans les sondages et auprès des militants LREM[71],[72]. Son entourage met en cause un « verrouillage en amont de la procédure de désignation », et lorsque Cédric Villani laisse entendre qu'il pourrait se présenter aux élections municipales en dissident[73], Alain Richard, coprésident de la CNI, l'appelle « à se reprendre » et à soutenir Benjamin Griveaux, le menaçant de l'exclure du parti s'il ne le rallie pas[74]. Refusant de s'exprimer « sous la menace », Cédric Villani annonce qu'il se positionnera en septembre 2019[75] et crée un micro-parti, l'« Association des amis de Cédric Villani », en août 2019[76]. Dans une tribune, 131 personnalités — dont Philippe Aghion et Elie Cohen, économistes proches d'Emmanuel Macron — appellent au maintien de sa candidature[77],[78], qu'il officialise le 4 septembre 2019[79]. L'Opinion indique qu'il « a discrètement agrégé autour de lui, depuis l'automne 2018, une équipe mêlant jeunes talents et professionnels expérimentés, technos et politiques, marcheurs et non-marcheurs »[80]. Son directeur de campagne, Baptiste Fournier, ancien membre du Parti socialiste, est son suppléant à l'Assemblée nationale et conseiller municipal à Verrières-le-Buisson[80]. En décembre 2019, il se dit prêt à accepter la « coalition » que lui propose David Belliard, tête de liste EÉLV, sans s'allier dès le premier tour ; tous deux proposent cependant des alliés différents : David Belliard, « de Cédric Villani à Danielle Simonnet » (La France insoumise), incluant le PCF et le PS ; Cédric Villani, « de l’écologie sociale à la droite progressiste », excluant la majorité d'Anne Hidalgo, tout en posant comme condition que David Belliard « clarifie sa position » envers le gouvernement[81]. Tandis que Julien Bayou, secrétaire national d’EÉLV, évoque « une maladresse », Benjamin Griveaux accuse Cédric Villani « de tourner le dos » à LREM[81],[82].
Alors que Cédric Villani n'est pas encore exclu de LREM[83] et qu'il est au coude-à-coude avec Benjamin Griveaux dans les sondages, Hugues Renson estime qu'« il n’y a pas de candidat naturel » pour le parti[84]. François Bayrou, président du Mouvement démocrate (MoDem), deuxième formation de la majorité présidentielle, n'apporte son soutien ni à Benjamin Griveaux ni à Cédric Villani et appelle à un « plan B »[85]. En novembre 2019, Emmanuel Macron confie qu'il ne « croit plus » aux chances de Benjamin Griveaux, et « pas encore » à celles de Cédric Villani[86]. Villani est finalement exclu de LREM en janvier 2020, tout en restant membre du groupe parlementaire[87].
Au premier tour des élections municipales, ses listes réunissent 7,9% sur l'ensemble de la capitale[88]. À l'issue du second tour, Cédric Villani recueille 13,3% des suffrages exprimés dans le 14e arrondissement, lui permettant d'être élu au conseil d'arrondissement, et n'obtient aucun siège au Conseil de Paris[89],[90].
Porte-parole de Génération écologie à la primaire écologiste[modifier | modifier le code]
En juillet 2021, Delphine Batho annonce sa candidature à la primaire écologiste en vue de l'élection présidentielle française de 2022. Cédric Villani devient son porte-parole[91]. Il dit partager les valeurs, les ambitions et l’approche du terrain du parti écologiste[92].
Il y adhère courant 2022, en vue des élections législatives françaises de 2022 et est candidat, dans le quota du Pôle écologiste, de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) dans la cinquième circonscription de l'Essonne dont il est député sortant [93].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Au premier tour de l'élection le 12 juin, Cédric Villani obtient 38,20 % des suffrages exprimés et termine en première position devant Paul Midy, le candidat présenté par la coalition Ensemble[94] et membre de La République en Marche. Au sein d'une circonscription comptant 68 469 inscrits, il est battu au second tour avec 18 668 suffrages en sa faveur contre 18 687, soit 50,03 %, à son adversaire[94].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Cédric Villani à l’École polytechnique en 2017.
En 2016, il signe une tribune, avec sept prix Nobel, visant à s'opposer à une nouvelle coupe dans le budget national de la recherche, cette fois de 256 millions d'euros[95]. Toujours en 2016, à l'occasion du référendum britannique sur le « Brexit », il signe avec 149 autres personnalités européennes une lettre demandant au Royaume-Uni de rester dans l'Union européenne[96].
Il milite pour la reconnaissance de la responsabilité de l'armée française dans la disparition de Maurice Audin, mort sous la torture en 1957 à Alger alors qu'il participait à la bataille d'Alger aux côtés du FLN[97].
Alors qu'il refuse de prendre position sur l’échiquier politique[45], il est classé au centre gauche par Le Monde en 2019[70].
En campagne pour les élections municipales de 2020 à Paris, Cédric Villani appelle à la tenue d'un référendum sur la réforme des retraites — ce qui suscite la réprobation de Stanislas Guerini, délégué général de LREM[98]. Il rappelle également que l'introduction d'un « âge pivot » ne figurait pas dans le programme présidentiel d'Emmanuel Macron, et appelle à « entendre » la CFDT — opposée à cette mesure — sur ce sujet ainsi que « sur les questions de pénibilité, et sur un certain nombre de questions »[99].
Le 19 mars 2020, durant la pandémie de Covid-19, Cédric Villani déclare que « ce serait une erreur de laisser le scientifique remplacer le politique »[100]. Il dit qu'après avoir « constaté que plusieurs collègues scientifiques témoignaient d'une nette augmentation de l'inquiétude par rapport à la façon dont l'épidémie se déployait » et « que cette inquiétude [soit] montée d'un cran » le 11 mars, considérant qu'en tant que premier vice-président de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques (OPECST), il se devait de « transmettre ce sujet aux conseillers et experts de l'office »[100]. Après avoir procédé à des consultations le jour suivant, il indique s’être aperçu « que la situation était en train de changer de niveau » et déclare : « Je crois que je me souviendrai toute ma vie de ce coup de fil au professeur Éric Caumes de la Pitié-Salpêtrière, analysant une situation à venir alarmante »[100]. Toujours au sujet de cette pandémie, dans un article paru le 20 mai 2020 dans La Tribune — où il revient sur l'aspect décisionnel entre le politique et le scientifique —, il déclare s'être interrogé sur le fait de savoir si la croissance de l'épidémie était exponentielle ou pas et n'avoir pas su distinguer, au début, la similitude entre la courbe italienne et celles des autres pays[101]. Mais il finit par s'apercevoir, une semaine plus tard, de la parfaite similitude des courbes[101] et en est « stupéfait de le voir apparaître si nettement et si visuellement »[101] et que, quel que soit le pays, « l'épidémie se propage exactement de la même façon. [Et qu'il] y aurait donc un modèle et une équation mathématique qui reflètent la réalité de l'épidémie »[101].
Style vestimentaire[modifier | modifier le code]
Cédric Villani en 2012.
Cédric Villani est reconnaissable à son excentricité et son apparence romantique adoptée en 1993 (cheveux mi-longs « à la romantique », lavallière et broche-araignée)[102].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2011)[103].
Chevalier de l'ordre national du Mérite (2009)[104]
Prix[modifier | modifier le code]
Prix Louis-Armand de l’Académie des sciences[105] en 2001.
Prix Peccot-Vimont et cours Peccot du Collège de France en 2003[106].
Prix Jacques-Herbrand[107] en 2007.
Prix de la Société mathématique européenne en 2008[108].
Prix Fermat en 2009[109].
Prix Henri-Poincaré en 2009[110].
Médaille Fields en 2010, reçue lors de la cérémonie d'ouverture du congrès international des mathématiciens de 2010 à Hyderabad (Inde)[22],[111],[112].
Prix François-Mauriac 2013 de l'Académie française pour Théorème vivant[113].
Prix Peano 2013 de l'association Subalpina Mathesis pour la traduction italienne de Théorème vivant[114].
Prix Joseph L. Doob 2014, pour son ouvrage Optimal Transport: Old and New[115].
Conférence Gauss 2017.
Honneurs[modifier | modifier le code]
Cédric Villani est titulaire de plusieurs doctorats honoris causa :
Université du Chili en Sciences le 20 janvier 2016[116] ;
Université Politehnica de Bucarest en Sciences le 17 mai 2016[117],[118] ;
KU Leuven en Sciences le 12 octobre 2017[119] ;
Université municipale de Hong Kong en Sciences le 24 septembre 2018[120].
Il est également professeur honoris causa de l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC Paris) en 2014[121].
En 2020, une nouvelle espèce d'araignée aranéomorphe de la famille des Araneidae, Araniella villanii, est nommée en son honneur[122],[123].
Participation à des institutions[modifier | modifier le code]
Éditeur des revues scientifiques Inventiones mathematicae, Journal of Functional Analysis, Journal of Mathematicals Physics et Journal of statistical Physics.
Depuis 2012, président du conseil scientifique de AIMS-Sénégal, en liaison avec l'Institut AIMS-Senegal, fondé par Neil Turok.
Depuis 2012, président de l'association Musaïques, fondée par Patrice Moullet[124].
Depuis 2012, administrateur du think-tank pro-européen d'EuropaNova. Dans le contexte d'EuropaNova, Cédric Villani a également fait partie de la première promotion des European Young Leaders (programme 40 under 40). Il intégra également la promotion 2012 des « Young Leaders » de la French-American Foundation[125].
Depuis 2013, membre de l'Académie des sciences.
Depuis 2014, membre du Conseil stratégique de la recherche[126].
Depuis 2015, porte-parole du comité de soutien à l'organisation de l'exposition universelle à Paris et en France en 2025[127], aux côtés notamment de Philippe Houzé, PDG des Galeries Lafayette, et Jacques Courtin-Clarins, patron de Clarins.
Depuis le 24 juin 2016, membre ordinaire de l'Académie pontificale des sciences[128].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Préface de Blagues Mathématiques et autres curiosités de Bruno Winckler et Gilles Macagno (illustrations), 2011, 238 p., Ellipses  (ISBN 9782729864514).
Théorème vivant, Paris, éd. Grasset et Fasquelle, 2012, 288 p.  (ISBN 978-2-246-79882-8).
Mathématiques en liberté, Montreuil, éd. La ville brûle, avec Pierre Cartier, Jean Dhombres, Gerhard Heinzmann, collection « 360 », 2012, 192 p.  (ISBN 978-2-36012-026-0) ; réed. sous le titre Conversation sur les mathématiques, Flammarion, 2019  (ISBN 978-2-0814-7873-2).
La Maison des mathématiques, Paris, Cherche Midi, 2014, avec Jean-Philippe Uzan, Vincent Moncorgé, collection « Beaux Livres », 143 p.  (ISBN 978-2-7491-3353-9).
Les Rêveurs lunaires : Quatre génies qui ont changé l'Histoire, éd. Gallimard Jeunesse, avec Edmond Baudoin, bandes dessinées, avril 2015, 192 p.  (ISBN 978-2070665938).
Les Coulisses de la création, avec Karol Beffa, Flammarion, 2015, réédition Champs-Flammarion, 2017  (ISBN 9782081395923).
Ballade pour un bébé robot, avec Edmond Baudoin, éd. Gallimard BD, 2018, 248 p.  (ISBN 978-2-075-09119-0).
Les mathématiques sont la poésie des sciences, Flammarion, 2018, 128 p.  (ISBN 978-2-08-142241-4).
Immersion : de la science au parlement, Paris, Flammarion, 2019, collection « Document », 470 p. (ISBN 9782081445130).
Le Nouveau Paris - Rallumons la Ville Lumière, Flammarion, 2020, 112 p.  (ISBN 978-2-08-151447-8).
De mémoire vive, Une histoire de l'aventure numérique, Philippe Dewost, Cédric Villani, Éditions Première Partie, 2022, 386 p.  (ISBN 978-2-36526-252-1).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Cédric Villani, Donner un sens à l'intelligence artificielle : Pour une stratégie nationale et européenne, mars 2018, 235 p. (ISBN 978-2-11-145708-9, lire en ligne [PDF]).
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Villani Cédric », sur universalis.fr (consulté le 16 septembre 2019).
↑ (en) « Cédric Villani », sur britannica.com (consulté le 16 septembre 2019).
↑ « Une famille pas comme les autres », La Garde, no 255,‎ novembre 2011, p. 12.
↑ « Arnaud Villani, le philosophe du village revient sur son parcours et présente ses projets », sur midilibre.fr, 25 juin 2012.
↑ Video Vimeo : Rencontre avec Philippe Villani qui évoque son enseignement des mathématiques et le jazz.
↑ Université Nice Sophie Antipolis à propos de Cédric Villani : « oncle Philippe » professeur de mathématiques, donne des représentations de Jazz.
↑ « Cédric Villani:" Grâce à Macron, la colonisation s'est invitée dans la campagne" », sur blogs.mediapart.fr, 24 février 2017 (consulté le 2 septembre 2019).
↑ Famille corse descendante de Dimo Stephanopoli, qui, en 1782, fut reconnu par lettre patente de Louis XVI comme descendant et héritier de David II Comnène, dernier empereur de Trébizonde, de la Maison Comnène : cf. « Vie de Dimo Stephanopoli », sur m3c.univ-corse.fr (consulté le 11 décembre 2020).
↑ Lisa Alessandri, « Cédric Villani : la tête au carré », Corse-Matin,‎ 25 février 2017 (lire en ligne, consulté le 21 août 2019).
↑ a et b « Bac philo : les conseils du « Nobel » de maths », L'Est Républicain,‎ 15 juin 2011 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2019).
↑ « Randonnée avec un mathématicien », sur L'Humanité, 3 août 2016 (consulté le 17 avril 2019).
↑ « Conversation avec Cédric Villani : « Plus personne ne me demande à quoi servent les mathématiques » », La Croix,‎ 31 janvier 2017 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 17 avril 2019).
↑ « Le bac de Cédric Villani : «Un événement plein d’incertitudes» », sur Le Figaro Étudiant (consulté le 5 septembre 2019).
↑ Arrêté du 23 septembre 1992 fixant la liste de classement au concours 1992 pour l'entrée à l'École normale supérieure section des sciences (premier concours) (lire en ligne).
↑ a et b Karol Beffa et Cédric Villani, Les Coulisses de la création, Paris, Flammarion, 2015, 250 p. (ISBN 978-2-08-136070-9, OCLC 941915225).
↑ « Cédric Villani. Mathématicien et député français », sur evene.fr (consulté le 29 octobre 2019).
↑ a et b Sylvestre Huet, « Maths à mort », sur Libération, 22 septembre 2010 (consulté le 7 juillet 2022).
↑ Anna Cabana, « Cédric Villani : l'homme-araignée de la Macronie veut garder son secret », sur lejdd.fr, 8 mars 2018 (consulté le 24 octobre 2019).
↑ « « Etes-vous autiste? »: Cédric Villani a trouvé la question de Quotidien « moins brutale que les rumeurs » qui le visent », sur BFMTV (consulté le 30 novembre 2019).
↑ A. T., « Dans Quotidien, Cédric Villani questionné sur son supposé autisme », sur leparisien.fr, 27 novembre 2019 (consulté le 30 novembre 2019).
↑ Loris Guémart, « Villani : la "question-piège" était dans le plan com’ », sur arretsurimages.net, Arrêt sur images (consulté le 30 novembre 2019).
↑ a b c et d « Cédric Villani : curriculum vitae » [PDF], sur cedricvillani.org, 2012.
↑ Université Pierre et Marie Curie - UPMC, « Cédric Villani, médaille Fields 2010 », UPMC,‎ 2010 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2017).
↑ a et b « Biography : Cédric Villani », sur cedricvillani.org (consulté le 17 décembre 2017).
↑ (fr + en) Cédric Villani et Pierre-Louis Lions (directeur de thèse), Contribution à l'étude mathématique des équations de Boltzmann et de Landau en théorie cinétique des gaz et des plasmas (Thèse de doctorat), Paris : Université Paris-Dauphine, 1998, 456 p. (SUDOC 198919824, lire en ligne).
↑ « Dans le métier de mathématicien subsiste une grande part d'aventure », Le Monde,‎ 21 mars 2013 (lire en ligne, consulté le 16 juin 2013).
↑ « Cédric Villani - Directeur de l'Institut Henri Poincaré - Les Clés de Demain », sur lesclesdedemain.lemonde.fr (consulté le 17 avril 2019).
↑ (en) « Fields Medal - Cedric Villani », sur International Congress of Mathematicians 2010, 21 aout 2010 (version du 29 août 2010 sur Internet Archive).
↑ « Cédric Villani modifie sa situation après un article sur sa rémunération à Lyon 1 », sur Rue89Lyon, 16 avril 2018 (consulté le 17 avril 2019).
↑ Bilan 2011 de la section 26 du Conseil national des universités.
↑ Clément Mouhot et Cédric Villani, « On landau damping », Acta Mathematica, Springer, vol. 207, no 1,‎ 2011, p. 29-201.
↑ Optimal Transport, site de Springer.
↑ Optimal Transport: old and new, site de l'AMS.
↑ « Cédric Villani : «Démystifions les mathématiques» », sur ladepeche.fr (consulté le 7 juin 2019).
↑ « Cédric Villani. « Les sciences sont avant tout humaines » », sur Le Telegramme, 2 mai 2015 (consulté le 7 juin 2019).
↑ « Vidéo. Cédric Villani : "les mathématiciens font partie de notre culture" », sur Franceinfo, 3 novembre 2014 (consulté le 7 juin 2019).
↑ « Le monde est mathématique », sur Images des mathématiques.
↑ « Le monde est mathématique », sur Le Monde.
↑ Laurence Houot, « Les rêveurs lunaires" : quatre génies racontés en BD par Villani et Baudoin », sur culturebox.francetvinfo.fr, 9 avril 2015 (consulté le 1er mai 2015).
↑ Cédric Villani et Karol Beffa, Les Coulisses de la création, Paris, Flammarion, 2015  (ISBN 2081362465).
↑ AFP, « «Comment j'ai détesté les maths»: un film pas que pour les nuls », sur La Croix, 26 novembre 2013 (consulté le 9 novembre 2019).
↑ Marine Le Breton et Olivier Peyon, « "Comment j'ai détesté les maths": interview du réalisateur Olivier Peyon », sur Le HuffPost, 5 octobre 2016 (consulté le 9 novembre 2019).
↑ Lydia Ben Ytzhak et Xavier Caruso, « Images des mathématiques », sur Images des mathématiques, CNRS, 12 septembre 2014 (consulté le 9 novembre 2019).
↑ Philippe Martinat, « Municipales à Paris : Hidalgo « est très en avance sur la concurrence » », Le Parisien,‎ 12 janvier 2014 (lire en ligne).
↑ a et b « Cédric Villani, le boss des maths », La voix est libre.
↑ « Cédric Villani était l'invité de RTL », RTL.fr,‎ 10 mars 2017 (lire en ligne, consulté le 10 mars 2017).
↑ « Communiqué de presse - Liste des investis aux élections législatives », sur En Marche ! (consulté le 11 mai 2017).
↑ Cyrille Vanlerberghe, « Cédric Villani, la star des maths investie par La République en marche » sur Le Figaro, 11 mai 2017.
↑ Charles Jaigu et Élodie Grégoire, « Dans l'Essonne, Laure Darcos contre Cédric Villani », Le Figaro Magazine, semaine du 2 juin 2017, pages 46-49.
↑ Alain Auffray, « Quand Cédric Villani refusait les avances de la macronie », sur liberation.fr, 18 septembre 2019 (consulté le 26 septembre 2019).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2017).
↑ Luc Rouban, « De la présidentielle aux législatives, les mirages du renouvellement », dans Pascal Perrineau (dir.), Le Vote disruptif, Presses de Sciences Po, 2017 (ISBN 9782724621655, lire en ligne), p. 289.
↑ « Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 juillet 2017).
↑ « Cédric Villani devient président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques », Sciences et Avenir,‎ 13 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 15 juillet 2017).
↑ « Les présidents de l'OPECST - Assemblée nationale », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 3 octobre 2021).
↑ a et b « Enseignement des maths : ce que contient le rapport Villani pour "remédier à une situation calamiteuse" », sur francetvinfo.fr, 12 février 2018.
↑ Le rapport en ligne.
↑ a et b Propos recueillis par C.CH., « Cédric Villani : député, « une fonction méconnue mais passionnante » : Nous avons interrogé le mathématicien Cédric Villani, député LREM de la 5e circonscription de l’Essonne (Saclay-Orsay), pour faire le bilan de sa première année de mandat », Le Parisien, édition de l'Essonne,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2018).
↑ « Mathématiques : les enseignants du primaire trop peu formés », Le Monde,‎ 5 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2019).
↑ Geoffroy Clavel, « Cédric Villani répond à Luc Ferry pour qui « les maths ne servent à rien » », Huffington Post, 16 février 2018, lire en ligne.
↑ Erwan Cario, « Intelligence artificielle : une « dream team » se penche sur le rapport de Cédric Villani », Libération,‎ 30 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 1er avril 2018).
↑ « Plan intelligence artificielle : « Il faut aller au-delà des effets d’annonce » », Le Monde,‎ 10 avril 2019 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2019).
↑ « Cédric Villani : « Il faut plus de recherche dans l’intelligence artificielle » », Le Monde,‎ 28 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 17 avril 2019).
↑ « Cédric Villani est officiellement exclu de LREM » Le HuffPost, 29/01/2020 « La République en marche “prend acte que Cédric Villani n’est plus membre” du parti, a décidé le bureau exécutif du mouvement présidentiel ce mercredi 29 janvier au soir »
↑ a et b Julien Duffé, « Le député Cédric Villani devient le « premier sympathisant d’honneur » de Génération Écologie », sur leparisien.fr, 28 janvier 2021 (consulté le 28 janvier 2021).
↑ Cécile Chevallier, « Cédric Villani : «J’ai effectivement voté contre plusieurs lois médiatisées» », sur leparisien.fr, 20 janvier 2021 (consulté le 28 janvier 2021).
↑ Dinah Cohen, FIG Data et Loris Boichot, « Votre député a-t-il voté la controversée loi «séparatisme», largement adoptée par l'Assemblée ? », Le Figaro, 16 février 2021 (consulté le 9 mai 2022)
↑ « Paris : Cédric Villani confirme sa candidature et fait déjà jeu égal avec Benjamin Griveaux », lejdd.fr,‎ 20 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 21 octobre 2018).
↑ « Cédric Villani, site officiel du candidat », 23 juin 2019 (consulté le 23 juin 2019).
↑ a et b Denis Cosnard, « Benjamin Griveaux choisi par LRM pour mener les municipales à Paris », Le Monde,‎ 10 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2019).
↑ Mélanie Volland, « Municipales à Paris : Cédric Villani, fini de rire », sur Le Point (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Municipales à Paris: Villani porté par un sondage, à la veille de la désignation du candidat LaREM », sur BFMTV (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Cédric Villani n'exclut pas de maintenir sa candidature à la mairie de Paris sans investiture », sur L'Obs, 10 juillet 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Municipales à Paris: Villani appelé à soutenir Griveaux sous peine d'être exclu de LaREM », sur bfmtv.com, 10 juillet 2019 (consulté le 10 juillet 2019).
↑ « Cédric Villani refuse de soutenir Benjamin Griveaux “sous la menace” », sur Le HuffPost, 11 juillet 2019 (consulté le 17 juillet 2019).
↑ Joël Cossardeaux et Grégoire Poussielgue, « Municipales à Paris : Villani change la donne en se portant candidat », sur lesechos.fr, 28 août 2019 (consulté le 29 août 2019).
↑ « Nous appelons Cédric Villani à maintenir sa candidature », sur leparisien.fr, 31 août 2019 (consulté le 1er septembre 2019).
↑ « Cédric Villani, le caillou dans la chaussure d'Emmanuel Macron », sur france24.com, 1er septembre 2019 (consulté le 1er septembre 2019).
↑ R. Bx., « Municipales : Cédric Villani officialise sa candidature à la mairie de Paris », sur Le Parisien, 4 septembre 2019 (consulté le 4 septembre 2019).
↑ a et b Nathalie Segaunes, « Paris: à peine déclaré, le candidat Villani a déjà mis son équipe en marche », sur lopinion.fr, 5 septembre 2019 (consulté le 10 septembre 2019).
↑ a et b Denis Cosnard, « A Paris, Villani et Belliard à la recherche de la combinaison gagnante pour les municipales », sur lemonde.fr, 21 décembre 2019 (consulté le 24 décembre 2019).
↑ Clarisse Martin avec AFP, « Municipales à Paris: Griveaux attaque Villani sur son projet d'alliance avec EELV », sur bfmtv.com, 21 décembre 2019 (consulté le 24 décembre 2019).
↑ « Municipales 2020 à Paris : LREM « regrette » la candidature de Cédric Villani, sans l’exclure du parti », sur 20minutes.fr, 4 septembre 2019 (consulté le 21 octobre 2019).
↑ « Municipales : « À Paris, il n’y a pas de candidat naturel » pour LREM, estime Hugues Renson », sur leparisien.fr, 20 octobre 2019 (consulté le 21 octobre 2019).
↑ Sacha Nelken, « Élections municipales à Paris : François Bayrou lâche La République en marche », sur lemonde.fr, 28 octobre 2019 (consulté le 28 octobre 2019).
↑ Nathalie Segaunes, « Municipales à Paris : la tentation du « plan B » chemine à l’Élysée », sur L'Opinion.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 7 novembre 2019).
↑ Anne-Laure Dagnet, « Municipales : Cédric Villani exclu de LREM... mais toujours député LREM », sur francetvinfo.fr, 4 février 2020 (consulté le 10 février 2020).
↑ « Paris – Résultats aux municipales 2020 », sur lemonde.fr (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Municipales à Paris : Cédric Villani, la formule perdante », sur lexpress.fr, 29 juin 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Municipales 2020 : Villani échoue son entrée dans la politique parisienne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 29 juin 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Albi : le député Cédric Villani en visite dans la cité épiscopale », sur ladepeche.fr, 13 août 2021 (consulté le 13 août 2021).
↑ Matthieu Deprieck, « Cédric Villani, récit d’un quinquennat de tempêtes intérieures », L'Opinion,‎ 2 août 2021 (lire en ligne, consulté le 13 août 2021).
↑ « 20h15 Express : en Essonne, le jeu d’équilibriste de l’ancien macroniste Cédric Villani en campagne pour la NUPES - Quotidien », sur MYTF1, 20 mai 2022 (consulté le 23 mai 2022)
↑ a et b « Accueil Législatives 2022 > Essonne (91) > 5ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Les Nobel français s'insurgent contre les coupes dans le budget de la recherche », sur sciencesetavenir.fr, 24 mai 2016 (consulté le 27 septembre 2016).
↑ Sonia Delesalle-Stolper, « Les people au secours du « In » pour l'Europe », sur liberation.fr, 5 juin 2016 (consulté le 3 juillet 2016).
↑ « Cédric Villani appelle l'État à reconnaître l'assassinat de Maurice Audin », sur Le Parisien, 17 juin 2018.
↑ Pierre Lepelletier, « Retraites : Villani rappelle que l'âge pivot « ne faisait pas partie » du programme de Macron », sur lefigaro.fr, 17 décembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019).
↑ AFP, « Retraites : Villani réclame un référendum, Guérini n'en veut pas… En attendant, les syndicats s'organisent pour la grève du 5 décembre », sur latribune.fr, 22 novembre 2019 (consulté le 20 décembre 2019).
↑ a b et c Mathilde Siraud, « Cédric Villani : « Ce serait une erreur de laisser le scientifique remplacer le politique » », sur lefigaro.fr, 19 mars 2019 (consulté le 20 mars 2020).
↑ a b c et d Cédric Villani, « Déconfinement : « De la difficile équation entre science et politique » (Cédric Villani) », sur latribune.fr, La Tribune, 20 mai 2020 (consulté le 23 mai 2020).
↑ Isabelle Girard, « Us et coutumes de l’homme moderne », sur Madame Figaro, 9 octobre 2010.
↑ Décret du 22 avril 2011 portant promotion et nomination à titre exceptionnel.
↑ Décret du 13 novembre 2009 portant promotion et nomination.
↑ « Vous cherchez un expert », sur upmc.fr (consulté le 16 juin 2013), université Pierre-et-Marie-Curie.
↑ « Présentation : Titulaires des cours et prix Peccot ayant eu la médaille Fields », sur Collège de France (consulté le 1er juin 2015).
↑ « Page du site Jacques Herbrand », sur academie-sciences.fr, Académie des Sciences (France).
↑ (en) « Les gagnants du prix EMS », sur euro-math-soc.eu, Société mathématique européenne.
↑ « Prix Fermat », sur math.univ-toulouse.fr, Institut de mathématiques de Toulouse.
↑ (en) « Site du prix Henri Poincaré », sur iamp.org, International Association of Mathematical Physics.
↑ (en) Horng-Tzer Yau, « The Work of Cédric Villani », ICM Proceedings, Congrès international des mathématiciens,‎ 2010 (lire en ligne [PDF]).
↑ (en) « Fields Medal – Cédric Villani », sur Congrès international des mathématiciens, 2010.
↑ « Cédric Villani », sur Académie française (consulté le 17 juillet 2019).
↑ (it) « MATHESIS Elenco Vincitori Premi Peano » [PDF] (consulté le 17 juillet 2019).
↑ Page de l'AMS pour le prix Doob 2014.
↑ (es) « Efim Zelmanov y Cédric Villani: doctores honoris causa junto con 8 Premios Nobel », sur Real Sociedad Matematica Espanola (consulté le 13 février 2020).
↑ (en) « Cédric Villani, Médaille Fields, soutient le projet de GDRE en Mathématiques en Roumanie », sur France Diplomatie (consulté le 13 février 2020).
↑ (en) « Doctorat Honoris Causa », sur Université Politehnica de Bucarest (consulté le 13 février 2020).
↑ (en) « Faculty of Science confers honorary doctorate on maths genius Cédric Villani », sur KU Leuven (consulté le 13 février 2020).
↑ (en) « University Announcement: Honorary Awards 2018 », sur Université municipale de Hong Kong (consulté le 13 février 2020).
↑ HEC, « "Tout est mathématique", conférence honoris causa de Cédric Villani » (consulté le 20 septembre 2015).
↑ « Une nouvelle espèce d'araignée nommée en l'honneur de Cédric Villani », sur Sciences et Avenir (consulté le 5 février 2020).
↑ « Une araignée fluo nommée en l’honneur de Cédric Villani », sur Animaux-Online.com (consulté le 5 février 2020).
↑ « Témoigner pour faire bouger les lignes », Le Monde,‎ 12 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 7 juin 2019).
↑ (en) « Past Classes », sur French American Foundation, 2012.
↑ Décret du 3 février 2014 portant nomination au Conseil stratégique de la recherche.
↑ La France candidate à l'organisation de l'Exposition universelle de 2025 – Cédric Villani », expofrance2025.com.
↑ (it) Salle de presse du Saint-Siège, « Rinunce e nomine », sur press.vatican.va, 24 juin 2016 (consulté le 24 juin 2016).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Cédric Villani, sur Wikimedia CommonsCédric Villani, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Essonne
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la recherche : Cairn Canal-U Diffusion des savoirs de l'École normale supérieure ResearchGate (en) Digital Bibliography & Library Project (en) Mathematics Genealogy Project (mul) Scopus
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore Vie publique
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb
Ressource relative à la littérature : Académie française (lauréats)
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la bande dessinée : BD Gest'
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica Hrvatska Enciklopedija Munzinger Universalis
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Italie Japon CiNii Espagne Belgique Pays-Bas Pologne Israël NUKAT Catalogne Norvège Croatie WorldCat
v · mLauréats de la médaille Fields
Lars Ahlfors / Jesse Douglas (1936)
Laurent Schwartz / Atle Selberg (1950)
Kunihiko Kodaira / Jean-Pierre Serre (1954)
Klaus Roth / René Thom (1958)
Lars Hörmander / John Milnor (1962)
Michael Atiyah / Paul Cohen / Alexandre Grothendieck / Stephen Smale (1966)
Alan Baker / Heisuke Hironaka / Sergueï Novikov / John Griggs Thompson (1970)
Enrico Bombieri / David Mumford (1974)
Pierre Deligne / Charles Fefferman / Gregori Margulis / Daniel Quillen (1978)
Alain Connes / William Thurston / Shing-Tung Yau (1982)
Simon Donaldson / Gerd Faltings / Michael Freedman (1986)
Vladimir Drinfeld / Vaughan Jones / Shigefumi Mori / Edward Witten (1990)
Jean Bourgain / Pierre-Louis Lions / Jean-Christophe Yoccoz / Efim Zelmanov (1994)
Richard Ewen Borcherds / Timothy Gowers / Maxime Kontsevitch / Curtis Tracy McMullen (1998)
Laurent Lafforgue / Vladimir Voïevodski (2002)
Andreï Okounkov / Grigori Perelman (refusée) / Terence Tao / Wendelin Werner (2006)
Elon Lindenstrauss / Ngô Bảo Châu / Stanislav Smirnov / Cédric Villani (2010)
Artur Ávila / Manjul Bhargava / Martin Hairer / Maryam Mirzakhani (2014)
Alessio Figalli / Caucher Birkar / Peter Scholze / Akshay Venkatesh (2018)
Maryna Viazovska / Hugo Duminil-Copin / June Huh / James Maynard (2022)
Portail des mathématiques   Portail de la politique française   Portail de Brive-la-Gaillarde   Portail de l’Essonne   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cédric_Villani&oldid=207151202 ».