Pour les articles homonymes, voir Perrot.
Patrice Perrot, né le 24 février 1964 à Decize dans la Nièvre, est un chef d'entreprise et homme politique français, membre de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Patrice Perrot est le fils de François Perrot, suppléant et remplaçant de Christian Paul à l'Assemblée nationale[1].
Il dirige une société de transport ambulancier[2].
Membre de La République en marche, il est élu député de la deuxième circonscription de la Nièvre lors des élections législatives de 2017 face au sortant Christian Paul avec 54,62 % des voix[3],[4].
Selon un classement du magazine Capital, Patrice Perrot, est, après six mois d'activité parlementaire, le 484e (sur 572) député le plus actif de la législature 2017-2022. À cette même date,
il n'est intervenu que quatre fois en commission et dans l'hémicycle[5].
Début 2018, Patrice Perrot s'oppose à une proposition de la majorité, dont il fait partie, qui a pour but de baisser la vitesse maximale de 90 à 80 kilomètres par heure. Il dit avoir « le sentiment qu'on agit pas suffisamment sur l'éducation » et craint « que le fait d'abaisser la limitation de vitesse rende les comportements déjà existants encore plus agressifs »[6].
En février 2018, Patrice Perrot intègre à l'Assemblée nationale la commission d'enquête parlementaire « sur la sûreté et la sécurité des installations nucléaires »[7].
Au cours de la législature, il rejoint Territoires de progrès, parti fondé en 2020 pour représenter l'aile gauche de la majorité présidentielle[8].
Il est réélu député dans une trianglaire au deuxième tour lors des élections législatives de 2022 avec 36,59 % des voix contre 36,34 % pour le candidat du RN et 27,07 % pour la candidate de la NUPES[9].
Il échoue à être élu sénateur français de la Nièvre lors des élections du 24 septembre 2023.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Grégoire Pinson, « Les frondeurs en passe de s'effacer, eux aussi », sur Challenges, 12 juin 2017 (consulté le 7 juillet 2017).
↑ societe.com, « Ambulances Perrot », sur societe.com (consulté le 26 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Perrine Goulet et Patrice Perrot (En marche !) élus députés de la Nièvre », sur Le Journal du Centre, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Les députés d'En marche, cancres de l'Assemblée... Notre classement », sur Capital, 21 décembre 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
↑ L. N., « Un député LaREM en guerre contre les 80 km/h », sur BFMTV, 9 février 2018 (consulté le 9 février 2018).
↑ « Le député de la Nièvre Patrice Perrot intègre la commission d'enquête sur la sûreté nucléaire », sur Le Journal du Centre, 10 février 2018 (consulté le 2 juin 2018).
↑ Alain Gavriloff, « Présidentielle - Le comité de soutien à Emmanuel Macron se met en ordre de marche dans la Nièvre », sur Le Journal du Centre, 5 mars 2022 (consulté le 26 mars 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur Ministère de l'Intérieur, juin 2022 (consulté le 23 octobre 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires de la Nièvre
Députés (2022-2027)
Perrine Goulet
Patrice Perrot
Sénateurs (2017-2023)
Patrice Joly
Nadia Sollogoub
Portail de la politique française   Portail de la Nièvre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrice_Perrot&oldid=208154627 ».