Pour les articles homonymes, voir Haury.
Yannick Haury, né le 12 juin 1954 à Nantes, est un homme politique français. Membre de La République en marche, il est député de la neuvième circonscription de la Loire-Atlantique en 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pharmacien de profession, il a tenu avec son épouse une officine à Saint-Brevin-l’Océan durant 30 ans. Il est élu maire de la commune de Saint-Brevin-les-Pins en 2007, puis réélu en 2014, il préside à ce titre la communauté de communes du Sud Estuaire. Il devient conseiller général du canton de Paimbœuf en 2011 puis du canton de Saint-Brevin-les-Pins en 2015[1].
Il est accusé d'agression sexuelle par son ex-binôme au conseil départemental de Loire-Atlantique, les faits remontant, d'après la plaignante, à 2016[2]. Il porte plainte pour dénonciation calomnieuse[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
2007-2017 : maire de Saint-Brevin-les-Pins.
Président de la communauté de communes du Sud Estuaire.
2011-2015 : conseiller général du canton de Paimbœuf
2015-2021 : conseiller départemental du canton de Saint-Brevin-les-Pins.
Depuis 2017 : député de la 9e circonscription de la Loire-Atlantique[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Site internet de Yannick Haury », yannick-haury.fr (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Accusé d’agressions sexuelles à l'encontre d'une élue, un député Renaissance de Loire-Atlantique va porter plainte », sur France 3, 9 juin 2022 (consulté le 16 juin 2022)
↑ « Un député de Loire-Atlantique accusé d’agressions sexuelles à l’encontre d’une élue » (consulté le 9 juin 2022)
↑ « Loire-Atlantique (44) - 9ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2017).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Haury&oldid=206899648 ».