Pour les articles homonymes, voir Morlighem.
Florence Morlighem
Fonctions
Députée française
18 janvier 2020 – 20 juin 2022(2 ans, 5 mois et 2 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
11e du Nord
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
app. LREM
Prédécesseur
Laurent Pietraszewski
Successeur
Roger Vicot
Biographie
Date de naissance
10 avril 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Roubaix (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2016-2019)
Profession
Syndic de copropriété
modifier
Florence Morlighem, née le 10 avril 1970 à Roubaix, est une femme politique française. Membre de La République en marche jusqu'en 2019, elle est députée de 2020 à 2022 en remplacement de Laurent Pietraszewski, nommé au gouvernement.
Biographie[modifier | modifier le code]
Florence Morlighem est titulaire d'un diplôme universitaire de technologie en techniques de commercialisation. De 1991 à 1997, elle est chargée de communication événementielle à la chambre de commerce et d'industrie de Valenciennes, dans le Nord. De 2007 à 2017, pendant dix ans, elle travaille comme syndic de copropriété pour Sigla Sergic Descampiaux Dudicourt[1], une agence immobilière lilloise[2].
Militante à La République en marche[modifier | modifier le code]
Originaire de Lille, mère de deux enfants, divorcée, gestionnaire de copropriété de syndic[réf. nécessaire], Florence Morlighem rejoint dès sa création, en 2016, le mouvement En marche d'Emmanuel Macron, devenu La République en marche l'année suivante[3].
Elle se présente aux élections législatives de 2017 dans la onzième circonscription du Nord comme suppléante de Laurent Pietraszewski[4]. Ils sont élus avec 30 % des voix au premier tour puis 67 % au second tour, face à Nathalie Acs du Front national[5].
En octobre 2019, elle annonce son départ de La République en marche en raison de « graves dysfonctionnements internes au mouvement tant au local qu'au national » : elle indique notamment qu'elle ne souhaite pas que son nom soit « associé à Violette Spillebout », la tête de liste investie par LREM aux élections municipales à Lille face à la députée Valérie Petit, mais qu'elle soutient « toujours la politique du gouvernement sur le fond ». Elle se présente dès lors comme « macroniste »[3],[6]. Collaboratrice parlementaire de Laurent Pietraszewski pendant deux ans, elle indique qu'elle a cessé ses services « en bons termes avec une rupture conventionnelle » et qu'« il a brusquement coupé tout contact avec [elle] »[3]. Après son départ de LREM, elle affirme avoir été bloquée par les comptes Twitter de Violette Spillebout, de Laurent Pietraszewski et d'autres responsables du parti[3]. Elle fait alors publiquement part de ses désaccords avec Pietraszewski[3]. Après la nomination de ce dernier comme secrétaire d'État chargé des Retraites et son remplacement prochain à l'Assemblée nationale, elle déclare que les contacts ont été « renoués » et qu'ils entendent désormais « travailler en bonne intelligence »[3].
Députée[modifier | modifier le code]
Florence Morlighem est députée du 18 janvier 2020[7] au 20 juin 2022[8], apparentée au groupe La République en marche[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Extrait de la fiche de Mme Florence Morlighem », sur Lesbiographies.com, 19 décembre 2019 (consulté le 19 janvier 2020).
↑ « Descampiaux-Dudicourt », sur Societe.com (consulté le 19 janvier 2020).
↑ a b c d e et f « Laurent Pietraszewski a bloqué sur Twitter... sa suppléante », sur L'Obs, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Anne-Charlotte Pannier, « Législatives - La République en marche s'élance dans la onzième circonscription », sur La Voix du Nord, 18 mai 2017 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur, juin 2017 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ « Retraites : qui est Laurent Pietraszewski, le remplaçant de Jean-Paul Delevoye au gouvernement ? », sur France Bleu, 18 décembre 2019 (consulté le 18 décembre 2019).
↑ Gilles Contraire, « Florence Morlighem officiellement députée de la onzième circonscription dimanche », sur La Voix du Nord, 17 janvier 2020 (consulté le 18 janvier 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 20 janvier 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florence_Morlighem&oldid=204565140 ».