Pour les articles homonymes, voir Silin (homonymie).
Marie Silin, née le 4 octobre 1978 à Saint-Cloud, est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), suppléante d’Olivia Grégoire lors des élections législatives de 2017, elle devient députée de la 12e circonscription de Paris le 27 août 2020 en remplacement de cette dernière, nommée secrétaire d’État dans le gouvernement Jean Castex.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est diplômée en 2004 de l’École supérieure de commerce de Paris. En 2009, elle rejoint Enedis, entreprise de service public chargée du réseau de distribution d’électricité, et devient en 2016 responsable des relations institutionnelles internationales.
Elle est candidate aux élections municipales de 2020 à Paris dans le 15e arrondissement, sur la liste LREM conduite par Catherine Ibled[1].
Elle est députée de Paris à partir du 27 août 2020[2]. Elle rejoint le groupe La République en marche[3] conduit par Christophe Castaner. Elle siège au sein de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire et s'engage pleinement dans les questions liées à la Transition écologique et à la lutte contre le réchauffement climatique. Dans ce cadre, elle se rend à Glasgow au sein d’une délégation parlementaire pour suivre les négociations de la COP26 pour le Climat en novembre 2021 aux côtés de la ministre de la Transition écologique Barbara Pompili.
Au cours de son mandat, Marie Silin est responsable de plusieurs textes pour son groupe politique : la proposition de résolution européenne sur le climat et le projet de loi DDADUE[4] portant sur la transposition d'une directive européenne dans le domaine des transports, de l'environnement, de l'économie et des finances.
En début de mandat, les parlementaires l'élisent juge suppléante à la Cour de Justice de la République. A ce titre, elle participe notamment au procès de l'affaire Karachi.
Militante En Marche depuis 2016 dans les 7e et 15e arrondissements de Paris, Marie Silin est également engagée sur les questions européennes et agit en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Liste ENSEMBLE POUR PARIS », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juillet 2020).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Marie Silin - Projet de Loi DDADUE » (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Silin&oldid=195154590 ».