Pascale Fontenel-Personne
Pascale Fontenel-Personne en 2020.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de la Sarthe
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2019)app. LREM (2019-2020)app. MDDA (2020-2022)
Prédécesseur
Guy-Michel Chauveau
Successeur
Éric Martineau
Biographie
Date de naissance
26 mai 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2019)
Site web
pascalefontenelpersonne.fr
modifier
Pascale Fontenel-Personne, née le 26 mai 1962 au Mans, est une femme politique française.
Elle est élue députée de la Sarthe en 2017, sous l'étiquette de La République en marche. Elle quitte le parti en novembre 2019, avant de s'apparenter au groupe MoDem en septembre 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Pascale Fontenel-Personne est née le 26 mai 1962 au Mans.
Carrière dans la musique[modifier | modifier le code]
À la fin des années 1980, Pascale Fontenel écrit ses propres chansons. En 1987, elle présente sa candidature à la sélection française pour le Concours Eurovision de la chanson 1987. Elle est retenue parmi les candidats finalistes participants à la finale télévisée de la sélection française[1]. Le 4 avril 1987, lors de la finale de la sélection française, diffusée sur Antenne 2, elle chante Bonheur ordinateur, écrit par Yves Belluardo. Un panel de 1 000 téléspectateurs français sondés par téléphone par TNS Sofres est chargé d'élire l'artiste qui représentera la France. Pascale Fontenel termine dernière sur les dix candidats tandis que Christine Minier remporte la compétition[2].
En 1995, la ville du Mans charge Pascale Fontenel de créer « Le Mans cité chanson ». Elle organise et présente ce spectacle pendant onze ans, jusqu'en 2006[2].
Carrière dans le tourisme[modifier | modifier le code]
Directrice du développement aux côtés d'André Trigano[3], de 1989 à 2005[4], Pascale Fontenel-Personne développe le chèque-vacances. De 2012 à 2017, elle dirige la société Accesstour, une entreprise d'une dizaine de personnes spécialisée dans les services à la personne, les transports et le tourisme[1],[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Pascale Fontenel-Personne se présente aux élections législatives de 2017 dans la troisième circonscription de la Sarthe, comme candidate du parti d'Emmanuel Macron, La République en marche. Elle est élue députée au second tour de scrutin, avec 53,69 % des voix, face à Béatrice Pavy, candidate des Républicains[6],[1]. Elle siège au groupe La République en marche[7].
Elle se voit confier en mars 2019 par le Premier Ministre Edouard Philippe une mission sur le tourisme social[8],[9].
En désaccord avec le fonctionnement du parti, elle quitte LREM en novembre 2019, tout en continuant de se décrire « macroniste »[10]. Le 2 décembre, elle devient apparentée du groupe majoritaire[7].
Elle devient apparentée au groupe MoDem en septembre 2020[11]. Elle est battue lors des élections sénatoriales de 2020 dans la Sarthe où elle arrive en cinquième position avec 7,94% des suffrages[12].
Controverse[modifier | modifier le code]
En septembre 2017, un article de Marianne révèle que la société « Access Tour Le Mans » prévoit d'organiser une excursion, facturée 119 euros par personne, ayant pour but la visite de l'Assemblée nationale en présence de la députée[5]. La visite de l'Assemblée étant gratuite, et compte tenu de la situation de la députée, dirigeante de la société avec son mari, le média évoque un manquement au respect du code de déontologie de l'institution[5]. En réponse, Pascale Fontenel-Personne affirme que la visite de l'Assemblée était déjà proposée par sa société avant son élection, que le prix demandé ne prend en compte que les coûts de transport et de repas, qu'aucune visite n'a été organisée depuis son élection, qu'elle est en train de céder ses parts de la société et que celle-ci n'organisera plus d'excursion de ce type[5].
En réaction, le président de l’Assemblée nationale François de Rugy saisit la déontologue dont les recommandations seront suivies par la députée, laquelle reconnaît finalement « une erreur »[13]. Fin septembre, le bureau de l'Assemblée lui adresse un rappel à l'ordre (premier niveau des peines disciplinaires prévues par le règlement de l'Assemblée)[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Typhaine Morin, « Législatives : qui est Pascale Fontenel-Personne, la nouvelle députée LREM de la 3e circonscription de la Sarthe ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ a et b « Insolite : Quand la nouvelle députée sarthoise chantait pour l'Eurovision », sur lemainelibre.fr, Le Maine libre, 19 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ « PORTRAIT. André Trigano, la fin de carrière du maire de Pamiers qui espérait "mourir sur la scène politique" », sur France 3 Occitanie (consulté le 15 juillet 2020)
↑ « Pascale Fontenel-Personne | Députée de la Sarthe - Ma biographie », sur www.pascalefontenelpersonne.fr (consulté le 15 juillet 2020)
↑ a b c et d « Quand une députée LREM organise des excursions à l'Assemblée nationale... facturées 119 euros », sur Marianne, 7 septembre 2017 (consulté le 7 septembre 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ a et b « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 9 décembre 2019).
↑ « Pascale Fontenel-Personne », sur Le Huffington Post (consulté le 11 mars 2020)
↑ « Les 3 points-clés du (futur) rapport « Tourisme pour tous » », sur www.tourhebdo.com (consulté le 11 mars 2020)
↑ « Deux députées quittent La République en marche », sur Le Monde, 29 novembre 2019 (consulté le 29 novembre 2019).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Senatoriales/elecresult__senatoriales-2020/(path)/senatoriales-2020/072/index.html »
↑ « Sarthe : un rappel à l'ordre pour la députée LREM qui facturait des visites de l'Assemblée Nationale », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 30 janvier 2019)
↑ « Visites payantes de l'Assemblée : simple « rappel à l'ordre » de la députée LREM », Le Parisien, 27 septembre 2017.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans la Sarthe
Troisième circonscription de la Sarthe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascale_Fontenel-Personne&oldid=205572014 ».