Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la Seine-Saint-Denis.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Charrière.
Sylvie Charrière
Sylvie Charrière dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
8e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Élisabeth Pochon
Successeur
Fatiha Keloua-Hachi
Biographie
Date de naissance
15 mai 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Montreuil (Seine-Saint-Denis, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Fonctionnaire de catégorie A
modifier
Sylvie Charrière, née le 15 mai 1961 à Montreuil, est commissaire à la lutte contre la pauvreté auprès du préfet de la région des Hauts-de-France[1].
De 2017 à 2022, elle est membre de La République en marche ! et députée de la huitième circonscription de Seine-Saint-Denis.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Montreuil le 15 mai 1961 et fille de petits commerçants, Sylvie Charrière est une ancienne sportive de haut niveau. En 1978, elle devient championne du monde scolaire javelot[2].
Elle poursuit son parcours par l'obtention d'une licence STAPS et devient, en 1982, professeure d’éducation physique et sportive au collège de Sévigné de Gagny[3].
À partir de 2006, elle enseigne pendant deux ans à l’Université de Paris-Est-Marne-la-Vallée et, de 2008 à 2012, devient principale adjointe de collège.
Elle explique avoir fait le choix, en 2012, de travailler dans un collège classé REP+ à Clichy-sous-Bois, en tant que directrice du collège Romain Rolland — poste qu'elle occupera jusqu'en 2017[4].
Elle obtient, en parallèle, un master Gestion des organisations scolaires en 2012[5].
Le 4 novembre 2022, elle est nommée commissaire à la lutte contre la pauvreté auprès du préfet de la région des Hauts-de-France[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Sylvie Charrière est élue députée de la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche[6],[7], avec 56,45 % des voix au second tour[8]. Elle succède à Élisabeth Pochon.
Députée de la 8ème circonscription de Seine-Saint-Denis[modifier | modifier le code]
Sylvie Charrière rejoint la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[9],[10].
Spécialiste des questions d'éducation, elle préside, de 2019 à 2022, le Comité National d'Orientation et d'Évaluation des Cités éducatives (CNOE) à la suite de sa nomination par le ministre de l'Éducation Nationale, Jean-Michel Blanquer, et le Ministre de la ville et du logement, Julien Denormandie. Le CNOE vise à accompagner l'organisation d'alliances éducatives au sein de certains territoires[11].
En 2018, elle est nommée rapporteure pour avis dans le cadre du projet de loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel[12].
En 2019, le Premier ministre, Edouard Philippe, charge Sylvie Charrière d'un rapport sur la formation obligatoire des jeunes âgés de 16 à 18 ans[13].
En 2020, elle est nommée responsable de texte de la proposition de loi visant à créer la fonction de directeur d'école. Dans le cadre de cette fonction, elle était chargée de prendre la parole, au nom du groupe La République en marche !, pour donner des positions de votes et proposer des amendements. La proposition de loi a été adoptée le 13 décembre 2021[14],[15].
En novembre 2021, avec Frédéric Reiss, la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation lui confie une « mission flash relative à la mise en œuvre des réformes législatives de l’orientation ». Cette mission parlementaire vise à faire un point d'étape sur deux lois adoptées en 2018 : la loi avenir professionnel et la loi pour l’orientation et la réussite des étudiants, dite loi ORE[16].
Candidate à sa succession aux élections législatives des 12 et 19 juin 2022, elle obtient 21,71 % des voix au premier tour. Elle est finalement battue au second tour le 19 juin 2022 avec 46,43 % des voix contre 53,57 % à Fatiha Keloua-Hachi (PS)[17].
Engagements[modifier | modifier le code]
Engagée sur les questions d'éducation et de jeunesse, elle rédige, en août 2020, une tribune pour défendre l'obligation de formation des jeunes âgées de 16 à 18 ans avec Christine Cloarec-Le Nabour et Fiona Lazaar[18].
En mai 2021, elle est à l'initiative d'une tribune intitulée « Un printemps pour notre jeunesse » pour appeler à uniformiser les différentes aides apportées aux jeunes de 18 à 24 ans[19].
Distinctions[modifier | modifier le code]
2022 :  Chevalière de la Légion d'honneur[20]
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Arrêté du 4 novembre 2022 portant nomination (commissaires à la lutte contre la pauvreté)
↑ « ISF World Gymnasiade », sur gbrathletics.com
↑ Biographie officielle.
↑ Sylvie Charrière, « Biographie », Sylvie Charrière,‎ 1er juin 2017 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2017).
↑ « Mon parcours ».
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Hélène Haus, « Législatives 2017 : Sylvie Charrière (REM) remporte la 8e circonscription de Seine-Saint-Denis », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Législatives 2017 : qui est Sylvie Charrière la nouvelle députée REM de Seine-Saint-Denis ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2017 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Mme Sylvie Charrière - Mandat clos - Seine-Saint-Denis (8e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 3 juillet 2022).
↑ La rédaction de Seine-Saint-Denis, « Députés en Seine-Saint-Denis, chacun sa méthode », sur leparisien.fr, 17 juin 2018 (consulté le 5 juillet 2022).
↑ « Installation du Comité national d'orientation et d'évaluation des Cités éducatives », sur Ministère de l'Education Nationale et de la Jeunesse (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Sylvie Charrière - Son activité de députée à l'Assemblée nationale », sur NosDéputés.fr (consulté le 5 juillet 2022).
↑ « Rapport obligation de formation 16-18 ans », sur Ministère des solidarités et santé.
↑ « Le Parlement révolutionne discrètement la fonction de directeur d'école », sur www.20minutes.fr (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Directeur d’école : le Parlement adopte la réforme malgré l’opposition de la gauche », sur Le Telegramme, 13 décembre 2021 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Education : des pistes pour revoir l'orientation des élèves », sur Les Echos, 24 février 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ Par Charles Henry Auteur Val-de-Marne, « Législative en Seine-Saint-Denis: Fatiha Keloua-Hachi élue face à Sylvie Charrière dans la 8ème circonscription », sur Citoyens.com, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Le JDD, « TRIBUNE. "L'obligation de former les 16-18 ans : un droit historique pour notre jeunesse, un devoir pour tous" », sur lejdd.fr (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Cinquante députés macronistes demandent «un printemps pour la jeunesse» », sur l'Opinion, 7 mai 2021 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ Décret du 29 décembre 2022 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Fiche de Sylvie Charrière sur le site du projet Arcadie
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvie_Charrière&oldid=205573191 ».