Pour les articles homonymes, voir Damaisin.
Olivier Damaisin
Olivier Damaisin en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
3e de Lot-et-Garonne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Louis Costes
Successeur
Annick Cousin
Biographie
Date de naissance
5 août 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Romans-sur-Isère (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)AC (depuis 2018)
Profession
Représentant de commerce
Site web
olivier-damaisin.fr
modifier
Olivier Damaisin est un homme politique français, né le 5 août 1966 à Romans-sur-Isère. Il est député de la 3e circonscription de Lot-et-Garonne de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
En 2001, Olivier Damaisin devient adjoint au maire de Beauville (Lot-et-Garonne) et vice-président de la communauté de communes Porte d'Aquitaine en Pays de Serres.
Candidat de La République en marche aux élections législatives de 2017 dans la 3e circonscription de Lot-et-Garonne, il est élu député avec 60,4 % des voix au second tour face au candidat du Front national.
À l'Assemblée nationale, il intègre la commission des Finances, où il est rapporteur sur les régimes sociaux de pensions et de retraites. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la vice-présidence de l'Assemblée[1].
Candidat à sa réélection en 2022, il est éliminé au premier tour au profit des candidats de la Nupes et du RN[2] et refuse de choisir entre les deux[3]. Il est depuis délégué général de l'Alliance centriste, qu'il avait rejointe en 2018.
Le 1er décembre 2022, à la suite de son fort engagement sur cette question à l'Assemblée nationale, il est nommé coordinateur national interministériel du plan prévention mal-être en agriculture auprès du ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire Marc Fesneau[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ Julien Pellicier- j.pellicier@sudouest.fr, « Législatives en Lot-et-Garonne : « Ça fait bizarre », le député sortant Olivier Damaisin sorti dès le premier tour », Sud-Ouest,‎ 6 décembre 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 7 juillet 2022)
↑ « Législatives en Lot-et-Garonne : éliminé au 1er tour, le député Olivier Damaisin votera blanc et charge la droite villeneuvoise », sur ladepeche.fr (consulté le 8 décembre 2022)
↑ « Lot-et-Garonne : la nouvelle vie de l’ancien député Olivier Damaisin », sur ladepeche.fr (consulté le 10 mai 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Lot-et-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Olivier_Damaisin&oldid=205570569 ».