Pour les articles homonymes, voir Dominique Da Silva.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Val-d'Oise.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Dominique Da Silva
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Val-d'Oise
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Jérôme Chartier
Biographie
Date de naissance
30 juin 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
L'Isle-Adam (Val-d'Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2022)  RE  (depuis 2022)
Profession
Industriel
Site web
dominiquedasilva.fr
modifier
Dominique Da Silva, né le 30 juin 1968 à L'Isle-Adam, est un homme politique français. Il est élu député du Val-d'Oise en 2017, sous l'étiquette de La République en marche.
Biographie[modifier | modifier le code]
Entrepreneur dans la construction modulaire écologique, 1er maire-adjoint de la ville de Moisselles, délégué aux Finances et au budget de 2008 à 2017 et conseiller municipal jusqu'en 2020, Dominique Da Silva est élu député de la septième circonscription du Val-d'Oise lors des élections législatives de 2017 sous les couleurs de La République en marche[1].
Avec 36 % des voix, il se place en tête du premier tour face à Jérôme Chartier (LR), qui détient ce siège de député depuis 2002 et réalise un score de 24,3 %[2]. Il remporte le second tour avec 53,9 % des suffrages, contre 46,1 % pour Jérôme Chartier[3].
À l'Assemblée nationale, il est membre de la commission des Affaires sociales.
Mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
2008 à 2020: conseiller municipal de Moisselles (95)
2008 à juillet 2017 : 1er maire-adjoint de Moisselles, délégué aux Finances et au budget
depuis le 19 juin 2017 : député de la 7e circonscription du Val-d'Oise
depuis 2018 : Président du Comité de surveillance de la CADES
Député[modifier | modifier le code]
Activité à l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Retraites[modifier | modifier le code]
En 2018, il est nommé « ambassadeur » du projet de réforme des retraites porté par le haut-commissaire Jean-Paul Delevoye. Dans ce cadre, il se rend dans plusieurs villes de France pour réaliser des ateliers retraites à destination du grand public[4],[5].
Travailleurs indépendants[modifier | modifier le code]
Début mars 2021 il lance un cycle d’auditions visant à examiner l’efficacité de l’allocation des travailleurs indépendants et plaide pour l’élargissement des critères d’éligibilité de ce dispositif de sécurité face à la perte d’activité des travailleurs non-salariés né de la loi Avenir professionnel de 2018[6],[7].
Faisant le constat de critères trop restrictifs il le remet mercredi 28 avril 2021 au ministre délégué aux PME Alain Griset, formulant 13 propositions notamment pour assouplir les conditions d’accès et réformer le financement de ce dispositif[8],[9].
Conditionnalité des aides publiques[modifier | modifier le code]
En octobre 2020 il est désigné co-rapporteur d’une mission d’information parlementaire sur la conditionnalité des aides publiques données aux entreprises face à la crise sanitaire de Covid-19.
Préconisant de mieux contrôler et encadrer ces aides, il fait valoir qu’« il est immoral de fermer une usine, comme Bridgestone l'a fait avec son site de Béthune après avoir reçu 20 millions d'euros de CICE et 620 000 euros d'aides régionales »[10].
Accès aux soins des étrangers[modifier | modifier le code]
Lors des débats sur l'examen des crédits des missions « immigration » et « santé » du projet de loi de Finances pour 2020 il se prononce en faveur d’une restriction de l'accès aux soins des demandeurs d'asile. Il estime « qu’il existe un dévoiement de la protection universelle maladie (PUMa) par des gens qui profitent du remboursement des soins dès le dépôt de leur demande d'asile alors qu'ils ne recherchent pas du tout ce statut »[11],[12].
Publication[modifier | modifier le code]
Plan d'urgence pour l'abolition du chômage, auto-édition, 2014 (ISBN 978-2-3520-9767-9, lire en ligne)
Références[modifier | modifier le code]
↑ Thibault Chaffote, « Législatives 2017 : Jérôme Chartier (LR) perd la 7e circonscription, Da Silva (REM) élu », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Législatives 2017 : revivez la soirée du premier tour dans le Val-d'Oise », sur Le Parisien, 11 juin 2017 (consulté le 22 octobre 2017).
↑ « Législatives : Jérôme Chartier (LR) perd la 7e circonscription, Da Silva (REM) élu », sur Le Parisien, 18 juin 2017 (consulté le 22 octobre 2017).
↑ « Doué-la-Fontaine. Retraite : la réforme en question », sur angers.maville.com (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Retraite : 38 ambassadeurs pour porter la réforme », sur LEFIGARO, 3 octobre 2018 (consulté le 10 mai 2022)
↑ Pauline Achard, « Les travailleurs indépendants et leur allocation, un rendez-vous manqué », sur Libération (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Indépendants : l'ATI fait flop, les raisons du fiasco », sur netPME, 10 mars 2021 (consulté le 10 mai 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Rapport d'information déposé en application de l'article 145 du règlement, par la commission des affaires sociales, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur l’allocation des travailleurs indépendants dans le contexte de la crise de la covid-19 (M. Dominique Da Silva) », sur Assemblée nationale (consulté le 10 mai 2022)
↑ Sarah Asali, « Le grand bide de l'allocation chômage des indépendants », sur Capital.fr, 29 mars 2021 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Aides aux entreprises : des propositions pour éviter les chèques en blanc », sur lcp.fr (consulté le 10 mai 2022)
↑ Sarah Ugolini, « Accès des étrangers aux soins : vers un délai de carence de 3 mois ? », sur Capital.fr, 28 octobre 2019 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Soins aux étrangers : la majorité tiraillée en attendant les annonces du gouvernement », sur lcp.fr (consulté le 10 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dominique_Da_Silva_(homme_politique)&oldid=205580835 ».