Pour les articles homonymes, voir Rudigoz.
Thomas Rudigoz
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Rhône
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017-2022)RE (depuis 2022)
Prédécesseur
Gilda Hobert
Conseiller de la métropole de Lyon
En fonction depuis le 1er janvier 2015(8 ans, 6 mois et 25 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Circonscription
Lyon-Ouest (depuis 2020)
Président
Gérard CollombDavid KimelfeldBruno Bernard
Groupe politique
RDLM (2015-2020)P&R (depuis 2020)
Maire du 5e arrondissement de Lyon
12 avril 2014 – 28 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 16 jours)
Élection
12 avril 2014
Prédécesseur
Alexandrine Pesson
Successeur
Béatrice Gailliout
Conseiller général du Rhône
2 juin 2008 – 31 décembre 2014(6 ans, 6 mois et 29 jours)
Élection
1er juin 2008
Réélection
27 mars 2011
Circonscription
Canton de Lyon-V
Prédécesseur
Michel Havard
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Date de naissance
11 janvier 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Lyon (France)
Nationalité
Français
Parti politique
UDF (1999-2007) MoDem (2007-2017)LREM puis RE (depuis 2017)
Profession
Journaliste
modifier
Thomas Rudigoz, né le 11 janvier 1971 à Lyon (Rhône), est un homme politique français.
Il est maire du 5e arrondissement de Lyon de 2014 à 2017 et député de la 1re circonscription du Rhône depuis 2017.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Après avoir été pigiste au Progrès puis à RCF, Thomas Rudigoz commence sa carrière dans les relations presse[1] à la mairie de Lyon en 1997. Il est titulaire d'une maîtrise d'histoire de l'Université Jean Moulin Lyon-III.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Membre de l'UDF, il est collaborateur puis chef de cabinet d'Anne-Marie Comparini, présidente du conseil régional de Rhône-Alpes, de 1999 à 2004, puis députée dans la 1re circonscription du Rhône, de 2002 à 2007[2]. Il rejoint par la suite le MoDem[3].
En mars 2008, il est élu conseiller municipal de Lyon sur la liste de Gérard Collomb (PS)[4]. La même année, il est élu conseiller général du Rhône dans le canton de Lyon-V à l'occasion d'une élection partielle[1] provoquée par la démission de Michel Havard (UMP)[5]. Affrontant des dissidents du PS et du MoDem[5], il est élu au second tour avec 53,4 % des voix[6]. Il est réélu avec 57,3 % des suffrages en 2011, sous l'étiquette DVG[7].
Lors des élections municipales de 2014, il est la tête de liste de Gérard Collomb dans le 5e arrondissement de Lyon, où il compte succéder à la socialiste Alexandrine Pesson[1]. Il remporte l'arrondissement au second tour avec 48,5 % des voix contre 42,6 % pour Michel Havard (UMP)[8]. Il est alors élu maire d'arrondissement.
Entre janvier 2015 et juillet 2017, il est 15e conseiller membre de la commission permanente de la métropole de Lyon, chargé de la politique de la ville[9].
Député du Rhône[modifier | modifier le code]
En 2016, il adhère à En marche, le mouvement créé par Emmanuel Macron et soutient sa candidature à l'élection présidentielle française de 2017[10][source insuffisante].
Pour les élections législatives de 2017, il obtient l'investiture de La République en marche dans la 1re circonscription du Rhône au détriment du secrétaire d'État aux Sports et député sortant Thierry Braillard (PRG)[4],[11]. Il arrive largement en tête du premier tour avec 46,9 % des voix[12]. Il est élu député au second tour avec 64,4 % des suffrages face à Elliott Aubin (LFI)[11],[12],[13]. En raison de la loi interdisant le cumul de mandats, il démissionne de sa fonction de maire d'arrondissement[14].
Candidat à sa succession, il est investi par la coalition Ensemble (coalition française) soutenant Emmanuel Macron, il est réélu député de la 1ère circonscription du Rhône le 19 juin 2022 avec 51,86% des voix.
Élections métropolitaines de 2020[modifier | modifier le code]
Lors des élections métropolitaines de 2020 dans la métropole de Lyon, il est tête de liste dans la circonscription Lyon-Ouest (5e et 9e arrondissements) et soutient David Kimelfeld à la présidence de la métropole contre Gérard Collomb, investi par LREM[15]. Sa liste arrive en troisième position au premier tour avec 19,3 % des voix (derrière la liste écologiste de Bertrand Artigny à 25,4 % et celle de Gérard Collomb à 23,3 %)[16]. Lors du second tour, reporté au 28 juin 2020 en raison de la pandémie de Covid-19, sa liste arrive en deuxième position avec 28,6 % des suffrages exprimés, devant celle de Gérard Collomb, lui permettant de conserver son siège au sein du conseil de la métropole de Lyon[17].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il est favorable à inclure une dose de proportionnelle dans les élections législatives, mais est opposé à la proportionnelle intégrale[18].
Il est co-signataire de la tribune de 167 parlementaires de la majorité défendant la nomination de Gérald Darmanin au ministère de l'Intérieur le 15 juillet 2020, en défense de la présomption d'innocence[19]. Il est également co-signataire en décembre 2021 d'une tribune de 127 parlementaires contre l'interdiction du foie gras dans les réceptions officielles de plusieurs villes écologistes[20].[pertinence contestée]
Il a été désigné vice-président de la commission d'enquête sur la lutte contre les groupuscules d'extrême droite en France. Il s'intéressera en particulier au cas de Lyon ce qui lui vaudra d'être attaqué par le groupuscule Génération identitaire[21][source insuffisante]
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2017 : député de la 1re circonscription du Rhône.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
21 mars 2008 – 28 juin 2020 : conseiller municipal de Lyon.
2 juin 2008 – 31 décembre 2014 : conseiller général du Rhône (élu dans le canton de Lyon-V).
12 avril 2014 – 28 juillet 2017 : maire du 5e arrondissement de Lyon.
16 avril 2014 – 31 décembre 2014 : conseiller communautaire de la communauté urbaine de Lyon.
Depuis le 1er janvier 2015 : conseiller de la métropole de Lyon.
1er janvier 2015 – 10 juillet 2017 : 15e conseiller membre de la commission permanente de la métropole de Lyon, chargé de la politique de la ville.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Antoine Comte, « Municipales. Grosse bagarre en vue entre Rudigoz et Havard dans le 5e », sur Tribune de Lyon, 26 juin 2013 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Thomas RUDIGOZ | La République En Marche ! », sur legislatives.en-marche.fr (consulté le 2 juillet 2017).
↑ « Thomas Rudigoz, un centriste européen pour La République en marche », sur Le Progrès, 9 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ a et b Antoine Sillières, « Qui est T.Rudigoz, candidat En Marche dans la 1re circonscription ? », sur Lyon Capitale, 13 mai 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ a et b Frédéric Poignard, « Collomb investit un centriste dans le canton de Lyon V », sur Le Figaro, 12 mai 2008 (consulté le 27 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élection cantonale partielle des 25 mai et 1er juin 2008 - Canton de Lyon V (Rhône) » [PDF], sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections cantonales 2011 > Lyon V », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2017).
↑ Sophie Huet, « Municipales 2014 : Collomb réélu pour un troisième mandat à Lyon », sur Le Figaro, 31 mars 2014 (consulté le 27 juin 2017).
↑ « Thomas Rudigoz - La Métropole de Lyon », sur grandlyon.com (consulté le 2 juillet 2017).
↑ « Thomas RUDIGOZ », sur La République En Marche ! (consulté le 22 juin 2023)
↑ a et b « Thomas Rudigoz (LREM), maire du 5e arrondissement de Lyon », sur Le Progrès, 18 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ a et b Philippe Bette, « Législatives 2017. Thomas Rudigoz (LREM) élu député de la 1ère circonscription du Rhône », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 juin 2017 (consulté le 27 juin 2017).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Béatrice Gailliout succède à Thomas Rudigoz à la mairie du 5e arrondissement de Lyon », sur lyonmag.com, 29 juillet 2017 (consulté le 1er juillet 2020).
↑ Paul Terra, « Métropole de Lyon : Kimelfeld dévoile ses têtes de liste », sur lyoncapitale.fr, Lyon Capitale, 7 janvier 2020 (consulté le 25 mars 2020).
↑ « Métropolitaines : Bruno Bernard (EELV) en pole position », sur nouveaulyon.fr, Nouveau Lyon, 15 mars 2020 (consulté le 25 mars 2020).
↑ « Élection Métropole de Lyon 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr.
↑ Lyon Mag, « Thomas Rudigoz : "Une solution temporaire pour diriger LREM dans la Métropole de Lyon" », sur lyonmag.com, 26 février 2021 (consulté le 17 mai 2021).
↑ « Attaques contre Gérald Darmanin, 167 parlementaires de la majorité alertent : « La justice ne sera plus rendue si accusation vaut condamnation » », Le Monde.fr,‎ 15 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 28 mai 2022)
↑ Le JDD, « L'appel de 127 parlementaires : "Foie gras, ne gâchez pas la fête" », sur lejdd.fr (consulté le 28 mai 2022)
↑ Lyon Mag, « Lyon Mag », sur Lyon Mag, 5 mai 2020 (consulté le 27 septembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Rudigoz&oldid=205580751 ».