Pour les articles homonymes, voir Mauborgne.
Sereine Mauborgne
Sereine Mauborgne en 2019.
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e du Var
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Jean-Michel Couve
Successeur
Philippe Lottiaux
Conseillère municipale de Coulaines
2001 – 2003(2 ans)
Maire
Christophe Rouillon
Biographie
Date de naissance
3 mai 1972 (51 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (Sarthe, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Infirmière
modifier
Sereine Mauborgne, née le 3 mai 1972 au Mans (Sarthe), est une femme politique française. Après avoir été conseillère municipale divers gauche de Coulaines (Sarthe) de 2001 à 2003, elle est élue de 2017 à 2022 députée de la 4e circonscription du Var pour La République en marche (LREM).
Biographie[modifier | modifier le code]
Née Solveig Mauborgne[1],[2], Sereine Mauborgne est sans succès candidate aux élections cantonales en 1998 au Mans. Elle est conseillère municipale à Coulaines, dans la Sarthe, élue sur une liste divers gauche-écologiste, de 2001 à 2003.
Aux élections municipales de 2014, elle est deuxième d'une liste de gauche plurielle à Cogolin, dans le Var[3].
Aux élections législatives de 2017, elle est investie par La République en marche (LREM) dans la 4e circonscription du Var, avec pour suppléant Mikaël Vermès. Elle est élue députée le 18 juin 2017, au second tour, avec 54,6 % des voix[4]. Elle est la première femme élue députée de cette circonscription. Membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées, elle est désignée rapporteure budgétaire de l’Armée de Terre en 2019[5],[6]. Elle est également la présidente de la délégation française à l'Assemblée parlementaire de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE)[7].
En janvier 2020, dans le cadre du débat à l'Assemblée nationale pour l'allongement des congés de 5 à 12 jours dans le cas du décès d'un enfant, Sereine Mauborgne s'y oppose en proposant à la place de permettre aux gens de faire des dons de RTT et déclarant : « Quand on achète de la générosité à bon prix sur le dos des entreprises, c'est quand même un peu facile ». En réaction, le président Emmanuel Macron demande un peu d'humanité de la part des députés de sa majorité[8]. Mauborgne regrette par la suite ne pas avoir été « assez claire » et estime qu'« on ne pouvait pas fabriquer des amendements qui disaient « l'État doit payer »[9] ».
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Liste des candidat.es aux municipales de 2014 à Cogolin, sur le site du Ministère de l'Intérieur.
↑ "Solveig-Sereine Mauborgne investie dans la 4e", Var Matin, 12 mai 2017.
↑ « Résultats des élections municipales 2014 Cogolin (83310) », L'Indépendant
↑ « Législatives : qui est Sereine Mauborgne, nouvelle députée REM de la 4e circonscription du Var ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 15 avril 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Défense : Préparation et emploi des forces : Forces terrestres », sur Assemblée nationale (consulté le 15 mars 2022)
↑ « Mme Sereine Mauborgne - Var (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 15 mars 2022)
↑ « Mme Sereine Mauborgne - Var (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 mai 2022)
↑ « L'amendement d'une députée varoise sur l'allongement du congé des parents endeuillés crée la polémique », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 11 mai 2022)
↑ « Ils ont fait l'actu. Sereine Mauborgne, députée LREM qui a refusé d'étendre le congé des parents en cas de décès d'un enfant », sur Franceinfo, 25 août 2020 (consulté le 11 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sereine_Mauborgne&oldid=205572683 ».