Pour les articles homonymes, voir Bassire.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et La Réunion.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Nathalie Bassire
Nathalie Bassire en 2019.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de La Réunion
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
app. LR (2017-2022)LIOT (depuis 2022)
Prédécesseur
Jean-Jacques Vlody
Conseillère régionale de La Réunion
18 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
13 décembre 2015
Circonscription
La Réunion
Président
Didier Robert
Groupe politique
Réunion Nous
Conseillère générale de La Réunion
21 mars 2008 – 2 avril 2015(7 ans et 12 jours)
Élection
16 mars 2008
Circonscription
Canton du Tampon-1
Président
Nassimah Dindar
Prédécesseur
Ary Eugène Mondon
Successeur
Laurence MondonEnaud Rivière
Biographie
Date de naissance
22 janvier 1968 (55 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP/LR (jusqu’en 2022)PRV (depuis 2019)
modifier
Nathalie Bassire, née le 22 janvier 1968 à Saint-Pierre (La Réunion), est une femme politique française.
Membre de l'UMP puis des Républicains jusqu'en 2022, aujourd'hui du Parti radical depuis 2019, elle est élue députée dans la 3e circonscription de La Réunion lors des élections législatives de 2017, puis est réélue en 2022.
Elle a été conseillère régionale de La Réunion de 2015 à 2021 ainsi que conseillère générale de ce même territoire de 2008 à 2015, alors élue dans le canton du Tampon-1.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est conseillère municipale au Tampon et, à compter de 2008, conseillère générale de La Réunion. Elle est également conseillère régionale de La Réunion depuis 2015.
Au second tour des élections législatives de 2017, elle est élue députée dans la troisième circonscription de La Réunion sous l'étiquette Les Républicains[1]. À l’Assemblée nationale, elle s’apparente au groupe LR. Lors de l'examen du projet de loi ouvrant la PMA aux couples de femmes et aux femmes seules, elle co-signe plusieurs amendements d'Agnès Thill s'y opposant.
Aux élections municipales de 2020 au Tampon, elle se maintient au second tour et fusionne sa liste avec celle de la candidate Monique Bénard. Elles obtiennent avec la liste « Ensemble » 34,36 % des suffrages exprimés face au maire sortant, André Thien Ah Koon[2]. Son fils Patrice Thien Ah Koon porte plainte contre elle pour atteinte à l’honneur et à la considération en raison de déclarations ayant été faites dans le cadre du débat d’entre-deux-tours[3].
En avril 2021, elle est condamnée par le tribunal correctionnel de Saint-Pierre. Nathalie Bassire fait appel de la décision, le délibéré était prévu le 25 août 2022[4].
En 2022, elle est nommée oratrice régionale pour les outre-mer de la campagne présidentielle de la candidate des Républicains Valérie Pécresse[5].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022[6], elle est réélue au second tour avec 51,87 % des suffrages exprimés[7]. Le 28 juin 2022, elle est candidate à la présidence de l'Assemblée nationale pour le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires et recueille 16 voix[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 mai 2020).
↑ « Municipales 2020 : Le Tampon », sur lemonde.fr (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Nathalie Bassire : Son procès pour diffamation renvoyé au 22 octobre », sur linfo.re (consulté le 13 septembre 2020).
↑ « Nathalie Bassire: Son procès en appel pour diffamation délibéré le 25 août 2022 », sur lequotidien.re (consulté le 1er octobre 2022).
↑ LG, « La Réunionnaise Nathalie Bassire sera la voix de Valérie Pécresse pour les Outre-Mer », sur zinfos974.com, 8 janvier 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 mai 2022).
↑ « Résultats législatives 2022 : Nathalie Bassire est réélue députée de la 3ème circonscription de La Réunion [RESULTATS] », sur la1ere.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Jason Wiels, Soizic Bonvarlet, Maxence Kagni, Raphaël Marchal et Juliette Lacroix, « Yaël Braun-Pivet élue présidente de l'Assemblée nationale », sur lcp.fr, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Bassire&oldid=204251528 ».