Pour les articles homonymes, voir Parigi.
Jean-François Parigi
Jean-François Parigi en mars 2018.
Fonctions
Président du conseil départemental de Seine-et-Marne
Élection
1er juillet 2021
Prédécesseur
Patrick Septiers
Conseiller départemental de Seine-et-Marne
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Meaux
Prédécesseur
Jérôme Tisserand
2 avril 2015 – 15 juin 2017(2 ans, 2 mois et 13 jours)
Avec
Sarah Lacroix
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Meaux
Groupe politique
LR - UDI
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Jérôme Tisserand
Conseiller municipal de Meaux
Maire
Jean-François Copé
Député français
21 juin 2017 – 27 juillet 2021(4 ans, 1 mois et 6 jours)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e de Seine-et-Marne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-François Copé
Successeur
Bernadette Beauvais
Conseiller général de Seine-et-Marne
20 mars 2008 – 1er avril 2015(7 ans et 12 jours)
Circonscription
Canton de Meaux-Sud
Prédécesseur
Michel Vallier
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
25 janvier 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Châtenay-Malabry, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Banquier
modifier
Jean-François Parigi, né le 25 janvier 1960 à Châtenay-Malabry (France), est un homme politique français, membre des Républicains. Il est député de Seine-et-Marne de 2017 à 2021 et président du conseil départemental de Seine-et-Marne depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-François Parigi a été banquier au Crédit commercial de France[1].
Proche de Jean-François Copé, il est élu sur la liste de ce dernier lors des élections municipales de juin 1995 à Meaux et devient adjoint au maire, poste qu'il conserve jusqu'en 2017[2]. De 2002 à 2017, il est également président du syndicat mixte intercommunal de traitement des ordures ménagères (Smitom) du Nord Seine-et-Marne[2]. De 2014 à 2017, il est vice-président de la Communauté d'agglomération du pays de Meaux[2].
Conseiller général de Seine-et-Marne, élu dans le canton de Meaux-Sud de 2008 à 2015, il est élu conseiller départemental dans le canton de Meaux en mars 2015 et siège en tandem avec Sarah Lacroix. Le 2 avril suivant, il est élu premier vice-président du conseil départemental[2].
Le 17 juin 2017, il succède à Jean-François Copé, qui ne peut se représenter aux législatives dans le cadre de la législation limitant le cumul des mandats[3], et est élu député de Seine-et-Marne (6e circonscription) lors des élections législatives sous les couleurs des Républicains[4],[5]. Conformément à la loi limitant le cumul de mandats, il quitte alors ses fonctions d'adjoint au maire et de conseiller départemental[réf. souhaitée].
À l’Assemblée, il préside en 2017-2018 une mission spéciale sur l’optimisation fiscale[3].
Lors des élections départementales de 2021 en Seine-et-Marne, Jean-François Parigi est élu le 27 juin 2021  conseiller départemental du canton de Meaux puis  président du conseil départemental de Seine-et-Marne le 1er juillet 2021[6], ce qui est incompatible avec son mandat de député en application de la législation limitant le cumul des mandats en France. Il privilégie son mandat départemental, laissant vacant son siège de député, car sa suppléante, Bernadette Beauvais, maire (DVD) de la commune d’Étrépilly, souhaite conserver son mandat municipal et l'organisation d'élections législatives partielles n'étant pas possible un an avant le prochain renouvellement général de 2022[7].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Au pays de Meaux, les 15 politiques les plus influents », sur LExpansion.com, lexpansion, 29 novembre 2011 (consulté le 18 août 2020).
↑ a b c et d Alexandre Arlot, « Meaux : Muriel Héricher est le nouveau bras droit de Jean-François Copé : Le conseil municipal et le conseil communautaire du Pays de Meaux ont désigné ce vendredi les successeurs de Jean-François Parigi, élu député le 18 juin », Le Parisien, édition de Seine-et-Marne,‎ 9 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2017)
↑ a et b Alexandre Arlot, « Députés en Seine-et-Marne : Jean-François Parigi, le successeur », sur leparisien.fr, 17 juin 2018 (consulté le 18 juin 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Législatives 2017 : Jean-François Parigi (LR) élu député de la 6e circonscription de Seine-et-Marne », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « En Seine-et-Marne, un nouveau président du département sans changement de majorité : Jean-François Parigi, ancien premier adjoint à la mairie de Meaux, a été élu président (LR) du département de la Seine-et-Marne », France 3 Île-de-France,‎ 1er juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2021).
↑ Sébastien Roselé, « Seine-et-Marne : l’ex-fief de Jean-François Copé sera sans député jusqu’aux prochaines législatives : Jean-François Parigi (LR) étant devenu président du conseil départemental, il doit quitter le siège de député de la circonscription de Meaux qu’il occupe depuis qu’il a succédé à Jean-François Copé (LR) en 2017. Mais sa suppléante a choisi de garder son mandat local. Explications », Le Parisien,‎ 8 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2021) « Cette arrivée à la tête du département de la Seine-et-Marne a des airs de révolution de palais, ou du moins, de changement dans la continuité. Car la liste "Seine-et-Marne rassemblée", réunissant des candidats LR, Agir, UDI et divers droite, s'est imposée dans ce scrutin qui opposait Jean-François Parigi au président sortant, pourtant tous deux dans la même majorité sortant du conseil départemental ».
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-François Parigi, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Audrey Gruaz, « Conseil départemental de Seine-et-Marne : qui est Jean-François Parigi ? : Jean-François Parigi a été élu jeudi 1er juillet président du Conseil départemental de Seine-et-Marne. Bien connu à Meaux, Jean-François Parigi est élu depuis 1989 », La Marne,‎ 1er juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2021).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Parigi&oldid=205577500 ».