David Corceiro
David Corceiro en 2020.
Fonctions
Député français
27 août 2020 – 5 avril 2022(1 an, 7 mois et 9 jours)
Circonscription
6e du Val-d'Oise
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem
Prédécesseur
Nathalie Élimas
Successeur
Nathalie Élimas
Conseiller communautaire de Plaine Vallée
Élection
15 mars 2020
Président
Luc Strehaiano
Conseiller municipal deSoisy-sous-Montmorency
Élection
15 mars 2020
Maire
Luc Strehaiano
Biographie
Date de naissance
3 août 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Saint-Denis (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2016-2020)MoDem (depuis 2020)
modifier
David Corceiro est une personnalité politique française, né le 3 août 1977 à Saint-Denis. Il est député de la sixième circonscription du Val-d'Oise entre 2020 et 2022, en remplacement de la secrétaire d'État Nathalie Élimas.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 3 août 1977 à Saint-Denis dans le département de la Seine-Saint-Denis.
Il est député depuis le 27 août 2020[1]. Il rejoint le groupe MoDem[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Début en politique[modifier | modifier le code]
En 2014, il est co-listier sur la liste « Soisy pour Tous » pour les élections municipales de Soisy-Sous-Montmorency.
Lors de l'élection présidentielle de 2017, il apporte son soutien au candidat Emmanuel Macron et participe à la création du mouvement En Marche dans le Val-d'Oise[3].
En juin 2017, il devient suppléant de Nathalie Élimas lors de son élection en tant que députée.
Aux élections municipales de 2020, il est candidat à la mairie de Soisy-sous-Montmorency en menant la liste " Vivre Soisy". Battu dès le premier tour avec 20,01 % des voix face au maire sortant, il siège en tant que conseiller municipal d'opposition. David Corceiro est également élu au conseil communautaire de Plaine Vallée.
Député de la 6e circonscription du Val-d'Oise[modifier | modifier le code]
Après la nomination de Nathalie Élimas au sein du gouvernement Jean Castex en tant que secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire, David Corceiro, son suppléant, devient alors député de la 6ème circonscription du Val-D'Oise. À l'Assemblée Nationale il est membre de la commission des Affaires économiques[4].
Son mandat de député prend fin début avril 2022, un mois après le départ de Nathalie Élimas du gouvernement dû à l'ouverture d'une enquête préliminaire du parquet de Paris pour harcèlement moral[5],[6]. Même si elle n'est pas reconduite aux élections législatives, la majorité préférant présenter une nouvelle candidate — Estelle Folest —, Nathalie Élimas maintient une candidature dissidente. David Corceiro n'est suppléant d'aucune d'entre elles[7], Estelle Folest choisissant Michel Baux et Nathalie Élimas faisant équipe avec David Alves.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Par Christophe LefèvreLe 20 novembre 2019 à 16h00 et Modifié Le 20 Novembre 2019 À 16h04, « Municipales : le pionnier de LREM veut « réveiller » Soisy-sous-Montmorency », sur leparisien.fr, 20 novembre 2019 (consulté le 30 juillet 2020)
↑ « Nos députés : David Corceiro »
↑ Marie Persidat, « Accusée de harcèlement, Nathalie Elimas va retrouver son siège de députée après avoir quitté le gouvernement », Le Parisien.fr,‎ 6 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 7 mars 2022)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Nathalie Elimas candidate dans le Val-d'Oise », sur Projet Arcadie, 11 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site internet de David Corceiro : https://www.davidcorceiro.fr/
Arrivée de David Corceiro à l'Assemblée Nationale : https://www.leparisien.fr/val-d-oise-95/val-d-oise-david-corceiro-nouveau-depute-veut-etre-un-facilitateur-de-vie-11-09-2020-8383173.php
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Corceiro&oldid=197881182 ».