Pour les articles homonymes, voir Catherine Pujol et Pujol.
Catherine Pujol
Catherine Pujol en 2021.
Fonctions
Députée française
3 août 2020 – 21 juin 2022(1 an, 10 mois et 18 jours)
Élection
18 juin 2017 (suppléante)
Circonscription
2e des Pyrénées-Orientales
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
Non-inscrits
Prédécesseur
Louis Aliot
Successeur
Anaïs Sabatini
Conseillère municipale de Perpignan
En fonction depuis le 4 avril 2014(9 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Jean-Marc PujolLouis Aliot
Biographie
Date de naissance
6 avril 1960 (63 ans)
Lieu de naissance
Perpignan (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (jusqu'en 2022)
Diplômée de
Université Nice-Sophia-Antipolis
Profession
Cadre supérieur de santé
modifier
Catherine Pujol, née le 6 avril 1960 à Perpignan (Pyrénées-Orientales), est une femme politique française. Membre du Rassemblement national, elle est conseillère municipale de Perpignan depuis 2014 et députée de la deuxième circonscription des Pyrénées-Orientales de 2020 à 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Née à Perpignan, Catherine Pujol est cadre dans le secteur de la santé de profession.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2014, Catherine Pujol figure en sixième position de la liste municipale de Louis Aliot (Front national) à Perpignan, ce qui lui permet d’intégrer le conseil municipal et le conseil communautaire[1].
Lors des élections départementales de 2015, elle est candidate, en binôme avec Xavier Baudry, dans le canton de la Côte sableuse, mais le tandem s’incline face aux candidats LR. Lors des élections régionales de la même année, elle figure en position non-éligible sur la liste présentée par Louis Aliot en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Députée des Pyrénées-Orientales[modifier | modifier le code]
Proche de Louis Aliot, elle est sa suppléante lors des élections législatives de 2017 dans la 2e circonscription des Pyrénées-Orientales, que celui-ci remporte.
Le 3 août 2020, à la suite de l'élection d’Aliot comme maire de Perpignan, elle devient députée. Elle est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées à l’Assemblée nationale[2]. En décembre 2020, elle défend un amendement, déposé par Marine Le Pen, réclamant que les peines de réclusion à perpétuité soient exécutées dans leur intégralité[3].
Lors des élections municipales de 2020 à Perpignan, Catherine Pujol figure en quatrième position sur la liste de Louis Aliot, qui remporte le scrutin. Elle est réélue conseillère municipale et communautaire[4].
En 2022, elle n'est pas reconduite par le RN pour un second mandat de députée, l'adjointe de Louis Aliot Anaïs Sabatini lui étant préférée[5]. Elle soutient le candidat des Républicains David Bret[6]. Elle conserve son mandat de conseillère municipale et conseillère communautaire à la métropole de l'agglomération de Perpignan et bascule dans l’opposition dans le groupe des non-inscrits, sans rattachement à une famille politique[réf. souhaitée].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Pyrénées-Orientales
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 : Perpignan », sur interieur.gouv.fr (consulté le 5 mai 2021).
↑ « Mme Catherine Pujol - Pyrénées-Orientales (2e circonscription) », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 5 mai 2021).
↑ « Colère de Dupond-Moretti contre le RN, accusé de flatter les "bas instincts" », sur laprovence.com, 9 décembre 2020 (consulté le 5 mai 2021).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 10 octobre 2020).
↑ Y. G., « Législatives 2022 dans les Pyrénées-Orientales : "coup de poignard" dans le dos, la députée sortante Catherine Pujol règle ses comptes avec le RN », sur France 3 Occitanie, 19 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022).
↑ J. M., « Deuxième circonscription des Pyrénées-Orientales : députée RN sortante non reconduite, Catherine Pujol apporte son soutien à David Bret (LR) », sur L'Indépendant, 9 juin 2022 (consulté le 5 juillet 2022).
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Orientales
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Pujol_(femme_politique)&oldid=196632862 ».