Valérie Gomez-Bassac
Fonctions
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e du Var
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Josette Pons
Successeur
Frank Giletti
Biographie
Date de naissance
16 juillet 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Valenciennes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
Maître de conférences en droit
modifier
Valérie Gomez-Bassac, née le 16 juillet 1969 à Valenciennes, est une personnalité politique française.
Membre de La République en marche, elle est élue députée en 2017 dans la sixième circonscription du Var.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Avocate spécialisée en droit des affaires au sein d’un cabinet toulonnais depuis 2011 elle se fait omettre du barreau de Toulon en 2017, à la suite de son élection. Maître de conférences à l'UFR de droit de l’université de Toulon depuis 2009
Ancienne Vice Doyenne de la Faculté de droit de 2012-2017, avocate en disponibilité depuis son élection en qualité de députée[1],[2].
Aujourd’hui Valerie Gomez-Bassacs’est réinscrite au barreau de Toulon, elle exerce en qualité d’avocate associée au Cabinet SPE VBG et associés SARL.
Députée de la XVe législature[modifier | modifier le code]
Valérie Gomez-Bassac est élue députée dans la 6e circonscription du Var pour La République en marche sous la XVe législature[3]. Elle est en fonction depuis le 21 juin 2017 pour son premier mandat qui est également son premier engagement politique.
Elle est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[4]. Dans ce cadre, elle s'intéresse plus particulièrement aux questions relatives à l'enseignement supérieur, à la recherche et à la jeunesse.
Elle est aussi membre de la commission des Affaires européennes[5].
À partir de 2019, elle est porte-parole du groupe LREM à l'Assemblée[6].
Décoration[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur le 14 juillet 2023[7].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Pour une gestion raisonnée des frontières, Valérie Gomez-Bassac. Dans Constructif, Éditeur Fédération Française du Bâtiment, 2019/1 (N° 52), pages 75 à 78
Les livres de l'auteur : Valérie Gomez-Bassac :
Votre vie vous appartient,
Le meilleur du DSCG 1 gestion juridique, fiscale et sociale 5e édition,
Droit civil. Les personnes, la famille, les biens , Tome 1,
Droit civil. Droit des obligations, Tome 2,
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Valérie GOMEZ-BASSAC » [archive du 7 février 2018], sur cabinetguisiano.com.
↑ Guillaume Jamet, « Législatives: Valérie Gomez-Bassac (EM), "Une politique du bon sens" », sur Var Matin, 16 mai 2017.
↑ « Résultats des élections législatives 2017 sur la 6e circonscription du Var », sur interieur.gouv.fr, 11 et 18 juin 2017
↑ « Commission des affaires culturelles et de l'éducation », sur assemblee-nationale.fr.
↑ « Commission des affaires européennes », sur assemblee-nationale.fr.
↑ Mathilde Siraud, « Le groupe LaREM à l'Assemblée muscle son équipe de porte-parole », sur lefigaro.fr, 15 janvier 2019 (consulté le 25 juillet 2019).
↑ Décret du 13 juillet 2023 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN Belgique WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Valérie_Gomez-Bassac&oldid=207124648 ».