Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (février 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Florence Lasserre
Florence Lasserre en 2017.
Fonctions
Députée française
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
MoDem (2017-2020)MDDA (2020-2022)DEM (depuis 2022)
Prédécesseur
Colette Capdevielle
Biographie
Date de naissance
29 juin 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Bayonne (Pyrénées-Atlantiques)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (2000-2007)MoDem (depuis 2007)
Diplômée de
École de Commerce de la CCI de Bayonne
Site web
florence-lasserre.fr
modifier
Florence Lasserre, née le 29 juin 1974 à Bayonne, est une femme politique française, membre du MoDem. Elle est élue députée de la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques en 2017.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Elle a grandi dans la ferme familiale à Bidache.
Titulaire d’un baccalauréat scientifique, Florence Lasserre est diplômée de l’école de Commerce de la CCI de Bayonne.
Elle commence sa carrière professionnelle au sein de Groupama en tant que conseiller commercial de 1999 à 2000.
Florence Lasserre est ensuite recrutée chez EDF au service des relations avec les collectivités territoriales jusqu’en 2003. Sa mission s’est poursuivie au centre de relation client entreprises de 2003 à 2011.
En 2011, elle devient attachée parlementaire de son père Jean-Jacques Lasserre, sénateur des Pyrénées-Atlantiques, avec comme mission la mise en place de son équipe parlementaire et ce pour une durée de 9 mois.
Fin 2011, elle réintègre EDF SA, où elle est chargée des relations avec les autorités concédantes.
[réf. nécessaire]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Florence Lasserre lors de la 559e Foire au Jambon de Bayonne (2022).
En 2000, Florence Lasserre adhère à l'Union pour la démocratie française (UDF) puis intègre le bureau des jeunes UDF cinq ans plus tard. Elle est élue présidente des Jeunes UDF pour les Pyrénées-Atlantiques en juin 2007. Florence Lasserre devient présidente des « Jeunes Démocrates 64 » jusqu’en avril 2008, à la suite de la création du Mouvement démocrate (MoDem).
Toujours adhérente du Mouvement démocrate, elle est aujourd’hui membre du bureau départemental et du conseil national du parti.
Florence Lasserre est élue en 2001, en tant que conseillère municipale (CM), sur la liste « Vivons Anglet Naturellement » menée par le maire sortant Robert Villenave (UDF). En mars 2008, elle est élue conseillère municipale d’opposition à la nouvelle majorité municipale PS-PC-Verts de la Ville d’Anglet.
En mars 2014, Florence Lasserre est élue sur la liste « Anglet avec passion » d’union de la droite, du centre et de la société civile menée par Claude Olive (UMP) qui obtient 57,91 % des suffrages exprimés au second tour.
Elle exerce la fonction de 5e adjointe chargée du développement durable. Elle devient également conseillère communautaire déléguée chargée des mobilités douces à la Communauté d’Agglomération Côte Basque-Adour et vice-présidente du syndicat des transports chargée de la délégation de services publics (DSP).
Lors des élections départementales de 2015, elle est élue conseillère départementale au sein de la majorité, en binôme avec Claude Olive, sur le canton Bayonne-1 (anciennement Anglet-Nord) avec 66,22 % des suffrages exprimés au second tour.
Florence Lasserre est élue députée de la 5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques le 18 juin 2017 avec 57,03 %[1],[2] des suffrages exprimés, sous les couleurs de En Marche et du Mouvement démocrate, après être arrivée en tête au premier tour avec 37,11% des suffrages exprimés. Son suppléant est Philippe Jouvet.
Afin de « se consacrer pleinement à sa mission de députée de la 5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques » et de respecter la loi sur le non-cumul des mandats[3], Florence Lasserre abandonne ses mandats de conseillère départementale et d’adjointe au maire d’Anglet, mais reste conseillère municipale de sa ville, conseillère communautaire de la communauté d'agglomération du Pays Basque et membre du nouveau syndicat des mobilités Pays basque-Adour. Dans le cadre de son mandat de conseillère communautaire de la communauté d'agglomération du Pays Basque, elle vote en décembre 2021 pour le projet de réalisation de la branche entre Bordeaux et Dax de la ligne à grande vitesse (LGV) du Grand Projet Sud-Ouest (GPSO)[4], projet d'un coût estimé entre 3 et 4 milliards d'euros et permettant un gain de trajet de 20 minutes entre Bordeaux et Bayonne[5].
Selon l'Observatoire citoyen de l'activité parlementaire, elle figure parmi les 150 députés les moins actifs de la législature 2017-2022 sur les 8 critères suivants : semaines d'activité, présence et interventions en commission, interventions courtes et longues dans l'hémicycle, rapports écrits, propositions de écrites et propositions de loi signées[6].
Depuis février 2021, elle est coprésidente du Club des élus pour le vélo et la trottinette[7].
Le 19 juin 2022, elle est réélue députée avec 54,4 % des voix au second tour face à la candidate NUPES Sandra Pereira-Ostanel[8].
Elle s'engage en 2022 pour la défense de la pratique de la corrida, estimant que la proposition de loi d'Aymeric Caron (Nupes) visant à l'interdire au nom du bien être animal « s’attaque en vérité à notre patrimoine culturel, à notre identité »[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est Florence Lasserre, la députée MoDem de la 5e circonscription des Pyrénées-Atlantiques ? », France Bleu,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2018).
↑ « Législatives en Pyrénées-Atlantiques : Florence Lasserre élue sur la 5e circonscription », SudOuest.fr,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 mai 2018).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Le cumul des mandats électoraux », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-elections-en-France/Le-cumul-des-mandats-electoraux (consulté le 18 mai 2018).
↑ OJ N° 007 - Mobilités. Projet de ligne à grande vitesse (LGV) « Grand Projet Sud-Ouest » (GPSO). Positionnement de la Communauté d'Agglomération Pays Basque., Communauté d'Agglomération Pays Basque, décembre 2021 (lire en ligne).
↑ Synthèse actualisée sur l’alternative modernisation des lignes existantes Bordeaux-Toulouse et Bordeaux-Hendaye, SNCF réseau, novembre 2021 (lire en ligne).
↑ « Synthèse générale de l'activité parlementaire sur toute la législature », sur NosDéputés - Observatoire citoyen de l'activité parlementaire, 13 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Projet de loi Convention citoyenne : les députés à suivre », sur Contexte, 24 février 2021 (consulté le 27 février 2021).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Nîmes : le député Vignal au soutien des jeunes aficionados », sur midilibre.fr, 11 novembre 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
v · mParlementaires des Pyrénées-Atlantiques
Députés
Josy Poueyto
Jean-Paul Mattei
David Habib
Iñaki Echaniz
Florence Lasserre
Vincent Bru
Sénateurs
Frédérique Espagnac
Denise Saint-Pé
Max Brisson
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florence_Lasserre&oldid=201657192 ».