Pour les articles homonymes, voir Guion.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la France d'outre-mer.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Claire Guion-Firmin, née Javois le 6 septembre 1957 à Saint-Martin, est une femme politique française. Elle est députée apparentée Les Républicains de Saint-Barthélemy et Saint-Martin de 2017 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale de Saint-Martin élue en 2002, Claire Guion-Firmin devient vice-présidente de la Collectivité de Saint-Martin chargée du pôle social de 2007 à 2012[1].
Elle est élue députée française, dans la circonscription de Saint-Barthélemy et Saint-Martin, le 18 juin 2017, obtenant 54,73 % des voix au second tour, face à la candidate présentée par la majorité présidentielle, dans un contexte de forte abstention (73,9 %)[2]. Claire Javois est la seule élue LR des collectivités françaises d'Amérique. Elle était soutenue par le président de Saint-Barthélemy, Bruno Magras (LR), et par celui de Saint-Martin, Daniel Gibbs, député sortant qui ne se représentait pas. À l'Assemblée nationale, elle s'apparente au groupe Les Républicains (LR).
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022, elle est éliminée dès le premier tour en ne recueillant que 6,52 % des voix dans la circonscription de Saint-Barthélemy et Saint-Martin[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Claire Javois, candidate aux législatives », Le Pélican,‎ 29 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ « Claire Javois, nouvelle député des Îles du Nord », Guadeloupe 1ère,‎ 17 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2017).
↑ « Législatives : les premiers résultats sont tombés en Outre-mer », sur valeursactuelles.com, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Saint-Martin   Portail de Saint-Barthélemy
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Claire_Guion-Firmin&oldid=194670988 ».