Elsa Faucillon
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 4 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Hauts-de-Seine
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Alexis Bachelay
Conseillère départementaledes Hauts-de-Seine
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Avec
Gabriel Massou
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Gennevilliers
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Nadia Mouaddine
Conseillère municipale de Gennevilliers
23 mars 2014 – 6 juillet 2017(3 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
23 mars 2014
Maire
Patrice Leclerc
Biographie
Date de naissance
6 août 1981 (41 ans)
Lieu de naissance
Amiens (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (depuis 2006)
Diplômée de
Université Panthéon-Sorbonne
Profession
Médiatrice culturelle
Site web
elsa-faucillon.fr
modifier
Elsa Faucillon, née le 6 août 1981 à Amiens (Somme), est une femme politique française.
Militante du Parti communiste français (PCF) depuis 2006, elle est élue conseillère municipale de Gennevilliers en 2014, conseillère départementale des Hauts-de-Seine en 2015, puis députée en 2017, dans la 1re circonscription des Hauts-de-Seine. Elle permet au PCF de revenir dans un de ses « bastions historiques » en Île-de-France, que le Parti socialiste lui avait ravi en 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elsa Faucillon naît à Amiens, dans la Somme, le 6 août 1981, d'un père technicien et d'une mère agent de la Sécurité sociale[1], tous deux permanents à la Confédération générale du travail[2]. Elle grandit en région parisienne, à Colombes[1]. Elle fait des études à l'université Panthéon-Sorbonne[2] en histoire de l'art, commence à militer en 2005 lors du référendum sur l’Europe puis contre le Contrat premier embauche (CPE)[1]. Elle adhère au Parti communiste français (PCF) en 2006, et s'installe en 2008 à Gennevilliers. Elle devient à la fois militante et salariée du PCF, chargée de communication. En 2013, elle se voit confier l'animation de la Fédération du Parti communiste dans le département des Hauts-de-Seine[3],[4].
En 2014, elle devient conseillère municipale de Gennevilliers, dans l'équipe du maire communiste Patrice Leclerc. En 2015, elle est également élue conseillère départementale en binôme avec Gabriel Massou et siège dans l'opposition[5].
Elle intègre à l'automne 2016 le comité de rédaction de la revue Regards dont elle devient à l'été 2018 co-directrice de la société d'édition avec Clémentine Autain.
Désignée par son parti pour les élections législatives, avec comme suppléant Patrice Leclerc, elle emporte au second tour la première circonscription des Hauts-de-Seine, historiquement communiste mais qui avait élu un député socialiste lors des élections législatives de 2012[6],[7]. Contrainte par la loi sur le non-cumul des mandats, elle choisit de rester député et conseillère départementale, deux assemblées où elle est dans l'opposition, et de laisser sa place dans l'équipe municipale de Gennevilliers[8].
Le 20 septembre 2017, François de Rugy, président de l'Assemblée nationale, annonce la nomination d'Elsa Faucillon comme présidente de l'un des groupes de travail visant à réformer l'Assemblée nationale. Son groupe de travail, intitulé « Ouverture de l’Assemblée nationale à la société et son rayonnement scientifique et culturel », comprend 10 députés de toutes étiquettes politiques. Elle prend position lors des débats sur la loi asile-immigration, au premier semestre 2018, une loi qu'elle trouve « inefficace et inhumaine »[9],[10].
Elle envisage de présenter un texte d'orientation au congrès de novembre 2018 du Parti communiste français[1]. Lors du vote des militants en octobre, elle présente un texte avec Stéphane Peu qui propose une alliance avec La France insoumise et rassemble moins de 12 % des voix, alors que leur objectif se situait entre 15 et 20 %[11].
Elle est favorable à l'instauration du référendum d'initiative citoyenne, de même que La France insoumise[12].
En juin 2019, elle se joint à Clémentine Autain pour lancer un appel à un « big-bang de la gauche » qui réunit un millier de signataires et tient sa première réunion au cirque Romanès[13],[14].
En mai 2022, elle est réinvestie par le PCF, dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), dans la première circonscription des Hauts-de-Seine pour les élections législatives[15],[16]. À l'issue du premier tour, elle arrive largement en tête avec 54,26 % des suffrages exprimés, parmi les meilleurs scores de son parti, mais la forte abstention ne lui permet pas d'être directement élue[a]. Elle est réélue au second tour avec 70,17 % des voix[17].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle a pour compagnon un maître de conférences en sociologie[18], avec lequel elle a un enfant[1].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections cantonales et départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2011[19]
PCF
Canton de Puteaux
480
3,74
5e
2015[20]
PCF
Canton de Gennevilliers
5 221
44,03
1re
9 195
75,94
Élue
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[21]
PCF
1re des Hauts-de-Seine
3 942
16,69
2e
10 955
55,18
Élue
2022[17]
PCF
13 218
53,26[a]
1re
16 934
70,17
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ a et b Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 126 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Rachid Laïreche, « Le PCF doit s'ouvrir, c'est une nécessité absolue », Libération,‎ 13 septembre 2018 (lire en ligne)
↑ a et b Dominique Perrin, « Elsa Faucillon, la contre-ténor du PCF », sur Le Monde, 3 décembre 2018 (consulté le 5 décembre 2018).
↑ « Elsa Faucillon », sur le site du Conseil départemental des Hauts-de-Seine
↑ « Elsa Faucillon, 31 ans, nouvelle secrétaire départementale du PCF », Le Parisien,‎ 5 février 2013 (lire en ligne)
↑ « Qui est Elsa Faucillon, votre députée (PCF) à Colombes - Gennevilliers -Villeneuve-la-Garenne », Le Parisien,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Alain Beuve-Méry, « Le PCF retrouve quelques sièges historiques », Le Monde,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives : avec Elsa Faucillon, le Parti communiste reprend la 1re des Hauts-de-Seine », Le Parisien,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Anne-Sophie Damecour, « Elsa Faucillon (PCF) quitte la mairie de Gennevilliers et parle argent », Le Parisien,‎ 6 juillet 2017 (lire en ligne)
↑ Laure Equy, « La loi Asile et immigration votée à l'issue d'un débat électrique », Libération,‎ 22 avril 2018 (lire en ligne)
↑ « Les débats sur le projet de loi asile-immigration ont repris dans le calme », Le Monde,‎ 26 juillet 2018 (lire en ligne)
↑ Pauline Graulle, « Congrès du PCF: un désaveu historique pour la direction, une aubaine pour Mélenchon », sur Mediapart, 7 octobre 2018 (consulté le 21 octobre 2018).
↑ Lucie Delaporte et Pauline Graulle, « De gauche à droite, chacun cherche son référendum », sur Mediapart, 19 décembre 2018 (consulté le 27 décembre 2018).
↑ « Clémentine Autain et un millier de signataires appellent à un "big bang" à gauche », sur Le Monde, 4 juin 2019 (consulté le 23 août 2019).
↑ Rémy Dodet, « Clémentine Autain lance son « big bang » : « Il n’y a pas de caporalisation possible » », sur L'Obs, 30 juin 2019 (consulté le 23 août 2019).
↑ « Elections législatives : le PCF a investi ses 50 candidats au sein de la Nupes, dont Fabien Roussel », sur francetvinfo.fr, 15 mai 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ Olivier Bureau, « Législatives dans les Hauts-de-Seine : Elsa Faucillon vise la victoire au premier tour », sur leparisien.fr, 9 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ a et b « Élections législatives 2022 : Hauts-de-Seine (92) – 1re circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, « Déclaration d’intérêts et d’activités déposée le 07/02/2019 »
↑ « Élections cantonales de 2011 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Élections départementales de 2015 », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Élections législatives de 2017 », sur interieur.gouv.fr.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Anne-Sophie Damecour, « Hauts-de-Seine : Elsa Faucillon, députée (PCF) tout-terrain : Travail parlementaire, mobilisations sociales, médias… La parlementaire d’opposition a réussi à trouver l’équilibre entre l’Assemblée nationale et son territoire. Et rafle la deuxième place de notre classement des députés », Le Parisien, édition des Hauts-de-Seine,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 18 juin 2018).
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail des Hauts-de-Seine   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Elsa_Faucillon&oldid=206321449 ».