Pour les articles homonymes, voir Barrot.
Jean-Noël Barrot, né le 13 mai 1983 dans le 7e arrondissement de Paris[1], est un économiste et homme politique français, vice-président du Mouvement démocrate (MoDem), dont il a été le secrétaire général de décembre 2018 à 2022, et député de la deuxième circonscription des Yvelines de 2017 à son entrée au gouvernement.
Nommé ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications le 4 juillet 2022[2], il est reconduit lors du remaniement du 20 juillet 2023 en tant que ministre délégué chargé du Numérique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Petit-fils du résistant démocrate-chrétien puis député de la Haute-Loire Noël Barrot et le fils de Jacques Barrot et de Florence Cattani, Jean-Noël Barrot naît le 13 mai 1983 à Paris. Son père a été député centriste de Haute-Loire pendant une trentaine d'années, ministre de plusieurs gouvernements de droite, vice-président de la Commission européenne de 2004 à 2009 et membre du Conseil constitutionnel de 2010 à 2014[3]. Sa sœur cadette Hélène Barrot est directrice de la communication de Uber pour les marchés ouest et sud européens[4].
Parcours académique[modifier | modifier le code]
Diplômé de HEC Paris (Master Grande École[5]) en 2007, après les classes préparatoires économiques et commerciales au Lycée Henri-IV. Barrot est également titulaire d'un Master de Sciences Po Paris (Master Gouvernance Economique[6]) en 2008, ainsi que d'un master en sciences économiques de l'École d'économie de Paris (2008).
Jean-Noël Barrot obtient un doctorat en sciences de gestion en 2012, pour avoir soutenu la même année une thèse d'économie financière sous la direction de David Thesmar à HEC Paris[7]. En 2013, il est nommé professeur assistant de finance à la Sloan School of Management du Massachusetts Institute of Technology (MIT)[8], puis professeur associé en 2017. Il cesse ses activités d'enseignement à la Sloan School of Management en 2017 et rejoint ensuite HEC Paris comme professeur associé en 2018.
Ses travaux de recherche portent sur le financement des entreprises et de l'innovation, sur les réseaux de production et le crédit inter-entreprises et sur l'interaction entre les marchés de capitaux et les marchés de biens et de services.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu conseiller départemental du canton d'Yssingeaux (autrefois représenté par son grand-père et son père) en 2015 sous l'étiquette MoDem et en tandem avec la sortante Madeleine Dubois, Jean-Noël Barrot est candidat aux élections législatives de juin 2017 dans la deuxième circonscription des Yvelines sous l'étiquette La République en marche (LREM) avec le soutien du MoDem, à l'issue desquelles il est élu député[9] avec 58,3 % des voix. Le 29 juin 2017, il est élu vice-président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Le 20 septembre 2017, François de Rugy, président de l'Assemblée nationale, annonce sa nomination comme président de l'un des groupes de travail visant à réformer l'institution. Intitulé « Les moyens de contrôle et d'évaluation du Parlement »[10], ce groupe est composé de dix députés de tous bords politiques, chargés de réfléchir aux moyens de renforcer les pouvoirs de contrôle et d'évaluation de l'Assemblée nationale. Le groupe de travail remet un premier rapport[11] à François de Rugy en décembre 2017, puis un second rapport[12] en juin 2018. Dans ce dernier, il propose à François de Rugy une feuille de route pour la création d'une agence d'évaluation parlementaire permanente[13]. Le 28 juin 2018, il organise à l'Assemblée nationale le « Printemps de l'Évaluation »[14], une journée consacrée au thème de l'évaluation des politiques publiques, lors de laquelle interviennent notamment Esther Duflo et François de Rugy. Le 13 février 2020, il accueille à l'hôtel de Lassay les « Rencontres de l'Évaluation »[15] qui rassemblent plus de 200 chercheurs, des parlementaires, des administrateurs et des citoyens autour du même thème de l'évaluation des politiques publiques.
En février 2018, il devient porte-parole du MoDem, en tandem avec Sarah El Haïry[16]. Il succède à Yann Wehrling comme secrétaire général du MoDem le 12 décembre 2018[17].
Jean-Noël Barrot est lauréat (promotion 2020) du programme « Young Leaders » de la French-American Foundation[18].
Le 4 janvier 2021, il est chargé par le Premier ministre Jean Castex d'une mission de 6 mois auprès du ministre de l'Économie et des Finances Bruno Le Maire, ayant pour objet l'accompagnement de la sortie crise et le rebond économique des territoires[19].
Jean-Noël Barrot est candidat en tête de liste dans le département des Yvelines pour les élections régionales au nom de la liste de Laurent Saint-Martin[20]. Il est élu conseiller régional d'Île-de-France le 27 juin 2021[21] et rejoint le conseil d'administration d'Île-de-France Mobilités (IDFM)[22].
Il est réélu député lors des élections législatives de 2022.
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué auprès du ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique, où il est chargé de la Transition numérique et des Télécommunications dans le Gouvernement Élisabeth Borne[23], prenant ainsi le même titre que son prédécesseur Cédric O au sein du gouvernement Jean Castex alors que le poste était vacant dans le gouvernement Borne. Bien que peu connu pour son action dans le secteur, sa nomination permet  de donner des gages à son parti, le MoDem, au sein de la majorité[3].
Le 5 juillet 2022, il envisage de se décharger des dossiers concernant Uber, sa sœur occupant le poste de directrice de la communication de cette entreprise[24]. L'enquête journalistique des Uber Files est publiée le 10 juillet suivant[25],[26].
Sa suppléante Anne Grignon qui l'avait remplacé au Palais-Bourbon démissionne quelques jours plus tard à la suite d'un recours devant le Conseil constitutionnel d'un de ses concurrents aux dernières législatives pour infraction au Code électoral. Celui-ci interdit à un « remplaçant d'un membre d'une assemblée parlementaire » de se présenter comme suppléant d'un député[27]. Or Anne Grignon avait été candidate en seconde position sur la liste LREM lors des élections sénatoriales de septembre 2017 dans les Yvelines. Non élue, elle était de fait devenue la remplaçante de son colistier élu, Martin Lévrier, notamment en cas de démission ou décès de celui-ci. Cela provoque alors une législative partielle qui se déroule début octobre 2022. Jean-Noël Barrot est à nouveau candidat avec comme suppléante Anne Bergantz[28], qui siégera à sa place en cas de victoire. Le 2 octobre 2022, il arrive en tête du premier tour avec 42,29 % des voix devant la candidate de la NUPES, Maïté Carrive-Bedouani, 18,60 % et le candidat Les Républicains Pascal Thévenot, 17,80 % dans un scrutin marqué par une faible participation (26,67 % des inscrits)[29].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[9]
MoDem
2e des Yvelines
21 581
43,84
1er
23 361
58,30
Élu
2022[30]
17 391
34,88
1er
28 559
64,27
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
Issue
Voix
%
Rang
2015[31]
UMP
Canton d'Yssingeaux
Madeleine Dubois
2 636
52,90
1er
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications jusqu'au 20 juillet 2023.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « BARROT Jean-Noël », sur Région Île-de-France (consulté le 9 janvier 2023)
↑ « Remaniement : la composition du Gouvernement d'Élisabeth Borne », sur Gouvernement.fr (consulté le 4 juillet 2022)
↑ a et b « Remaniement : le numérique confié au député du MoDem Jean-Noël Barrot, peu connu pour son action dans le secteur », Le Monde.fr,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ (en) « Family tree of Hélène BARROT », sur Geneanet (consulté le 5 juillet 2022)
↑ « HEC Alumni », sur www.hecalumni.fr (consulté le 20 février 2018).
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 20 février 2018).
↑ (en) Sous la dir. de David Thesmar, Essays in Empirical Financial Economics (thèse de doctorat ès sciences de gestion), Jouy-en-Josas, École des hautes études commerciales, 2012 (SUDOC 169716538).
↑ (en) « MIT Sloan Faculty - Jean-Noël Barrot - C.V. », sur jnbarrot.scripts.mit.edu (consulté le 27 octobre 2017).
↑ a et b Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 9 janvier 2023)
↑ Assemblée Nationale, « Les moyens de contrôle et d’évaluation - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 17 septembre 2018).
↑ « Première conférence des réformes : propositions des groupes de travail » [PDF], Pour une nouvelle Assemblée nationale - Les rendez-vous des réformes 2017-2022, Assemblée nationale, décembre 2017 (consulté le 5 juillet 2022).
↑ « 2de conférence des réformes : propositions des groupes de travail » [PDF], Pour une nouvelle Assemblée nationale - Les rendez-vous des réformes 2017-2022, Assemblée nationale, juin 2018 (consulté le 5 juillet 2022).
↑ Raphaël Legendre, « Amélie de Montchalin: « L’évaluation est au cœur de notre fonction de député », sur lopinion.fr, 19 juillet 2018 (consulté le 8 août 2018).
↑ (en-US) « Accueil - Le printemps de l’évaluation », sur Le printemps de l’évaluation (consulté le 17 septembre 2018).
↑ « Rencontres de l'Évaluation 2020 | L’évaluation des politiques publiques au Parlement » (consulté le 4 mai 2020).
↑ « La députée de Loire-Atlantique Sarah El Haïry prend du galon et devient porte-parole du Modem », sur ici, par France Bleu et France 3, 28 février 2018 (consulté le 9 janvier 2023)
↑ AFP, « Jean-Noël Barrot devient secrétaire général du MoDem », Le Figaro,‎ 12 décembre 2018 (lire en ligne , consulté le 12 septembre 2020).
↑ (en) Timothy R. Homan, « French-American Foundation celebrates 2020 'Young Leaders' », sur TheHill, 8 juillet 2020 (consulté le 13 juillet 2020).
↑ « Crise économique : un député des Yvelines chargé d'accompagner les territoires fragiles », sur France Bleu, 11 janvier 2021 (consulté le 26 avril 2022)
↑ « Élections régionales. Laurent Saint-Martin, candidat LREM, rassemble ses troupes dans les Yvelines », sur actu.fr (consulté le 17 mai 2021).
↑ « Liste des 209 élus du Conseil régional d'Île-de-France pour la mandature 2021-2028 », sur Région Île-de-France (consulté le 23 septembre 2021).
↑ « Membres », sur Île-de-France Mobilités (consulté le 23 septembre 2021).
↑ Julie Ménard, « Gouvernement : Jean-Noël Barrot devient ministre 44 ans après son père : Le député (MoDem) vient d’être nommé ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications. Son père Jacques Barrot, fut successivement ministre du Commerce, de la Santé puis du Travail entre 1978 et 1997 », Le Parisien,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2022).
↑ « Jean-Noël Barrot contraint de se déporter des dossiers liés à Uber ? », La Lettre A,‎ 5 juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « « Uber Files » : une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying », Le Monde.fr,‎ 10 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2022)
↑ « Uber Files : pourquoi le ministre délégué au Numérique ne pourra prendre aucune décision », sur CNEWS (consulté le 12 juillet 2022)
↑ « Visée par un recours, la députée Anne Grignon, suppléante du ministre Jean-Noël Barrot, démissionne : Suppléante de Jean-Noël Barrot (MoDem), Anne Grignon était devenue députée après l’entrée de celui-ci au gouvernement. Mais elle était déjà suppléante d’un sénateur, un cumul interdit. », Libération,‎ 12 août 2022 (lire en ligne, consulté le 15 août 2022).
↑ Le Figaro avec AFP, « Yvelines : le ministre Barrot candidat à la législative partielle d'octobre », Le Figaro,‎ 4 septembre 2022 (lire en ligne)
↑ Sacha Nelken, « Législative partielle dans les Yvelines: Jean-Noël Barrot bien parti pour rester ministre », sur Libération (consulté le 9 janvier 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juillet 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressources relatives à la recherche : Google Scholar (en) Mathematics Genealogy Project
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail des Yvelines   Portail de l’économie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Noël_Barrot&oldid=206206679 ».