Pour les articles homonymes, voir Leclabart.
Jean-Claude Leclabart
Jean-Claude Leclabart en juin 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
4e de la Somme
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Alain Gest
Successeur
Jean-Philippe Tanguy
Maire de La Faloise
1997 – 15 juillet 2017(20 ans)
Successeur
Daniel Leroux
Président de la communauté de communes du Val de Noye
2001 – 2016(15 ans)
Prédécesseur
Communauté de communes créée
Successeur
Communauté de communes supprimée
Biographie
Date de naissance
4 décembre 1954 (68 ans)
Lieu de naissance
Lawarde-Mauger-l'Hortoy (Somme)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM
Profession
agriculteur
modifier
Jean-Claude Leclabart, né le 4 décembre 1954 à Lawarde-Mauger-l'Hortoy dans la Somme, est un homme politique français, député LREM de la quatrième circonscription de la Somme pour la XVe législature de la Cinquième République française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Jean Claude Leclabart est né le 4 décembre 1954 à Lawarde-Mauger-l'Hortoy dans le sud de la Somme[1]. Issu d'une famille d'agriculteurs, il effectua sa scolarité dans les établissements privés amiénois, Saint Martin et La Providence. Il a ensuite suivi une formation agricole.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il a repris l'exploitation céréalière familiale en 1976. Parallèlement à cette activité agricole, il a créé en 1990 une entreprise de négoce au Marché international de Lille. Il est retraité depuis 2016.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu local dans le Val de Noye[modifier | modifier le code]
Il a été élu maire de La Faloise en 1997.
Il devient en 2001 président de la communauté de communes du Val de Noye (vingt-six communes, 9 500 habitants), un territoire rural aux portes d'Amiens, la préfecture du département.
De 2001 à 2016, il siège au Conseil d'administration du Service départemental d'incendie de la Somme, au bureau du Syndicat Mixte du Grand Amiénois ainsi que de l'Agence de développement et d'urbanisme du Grand Amiénois.
Il est élu président de Somme-Numérique en 2013. En 2016, il a laissé la place à Philippe Varlet, vice-président du Conseil départemental de la Somme. Mais il devint vice-président chargé des réseaux. Il est administrateur de l'AVICCA (Association des villes et collectivités pour les communications électroniques et l'audiovisuel) depuis 2015.
En raison du cumul des mandats il laisse sa place de maire de La Faloise à son premier adjoint en juillet 2017. Il devient simple conseiller municipal.
A l'assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Il soutient Bruno Le Maire lors de la primaire française de la droite et du centre de 2016, puis rejoint le mouvement La République en marche qui l'investit candidat en mai 2017 dans la 4e circonscription de la Somme. Il arrive en tête au premier tour avec 32 % des voix. Il remporte les élections législatives le 18 juin face à Éric Richermoz du Front national, avec 57,97 % des voix et une abstention record[2]. Il succède dans cette circonscription à Alain Gest, qui ne se représentait pas.
A l'Assemblée nationale, il est membre de la commission du développement durable et de la commission des Affaires européennes[3].
Issu du monde agricole, Jean-Claude Leclabart s'est impliqué en particulier dans l'élaboration de la Loi Egalim 2 et dans l'aménagement de la Route Nationale 25[4]. Il vote en 2018 contre l'interdiction du glyphosate[5].
Il est réinvesti comme candidat LREM pour les élections législatives de 2022[6].
Candidat au renouvellement de son mandat, il est battu au second tour de l'élection législative du 19 juin 2022 par le candidat du Rassemblement National, Jean-Philippe Tanguy, en obtenant 45,41 % des voix[7].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Déclarations d'intérêts[modifier | modifier le code]
Le 19 octobre 2017, il fait partie des 13 élu(e)s à ne pas avoir déposé leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine, à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)[8].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
En mai 2019, il est mis en examen pour « faux en écriture publique », à la suite de la plainte déposée par la communauté de communes Avre Luce Noye : son président Pierre Boulanger l'accuse d'avoir signé, en tant que président de l'ancienne communauté de communes du Val de Noye, des délibérations sans les faire voter, celles-ci portant sur des projets du territoire de Jean-Claude Leclabart qui, une fois en place la fusion avec la communauté de communes Avre Luce Moreuil, se retrouvaient alors financés par la nouvelle intercommunalité[9],[10].
En décembre 2019, il est visé par une nouvelle plainte pour subornation de témoin et violation du secret de l'instruction[11].
Selon des témoignages recueillis par Mediapart, l'origine de l'affaire serait la volonté exprimée par l'élu de mettre en difficulté la nouvelle communauté de communes à la création de laquelle il était opposé et dont il savait qu'il ne pouvait pas prendre la tête[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Jean-Claude Leclabart - Somme (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 mai 2020)
↑ Pauline Pennanec'h, « Législatives : qui est Jean-Claude Leclabart, le nouveau député En Marche de la 4e circonscription de la Somme ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 21 juin 2017).
↑ « M. Jean-Claude Leclabart », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Jean-Claude Leclabart, le terrien », Le Courrier Picard,‎ 20 mai 2022, p. 7 (lire en ligne)
↑ « Législatives dans la Somme : quel bilan pour Jean-Claude Leclabart ? », sur France Bleu, 2 juin 2022 (consulté le 7 juin 2022)
↑ a et b Sarah Brethes, Antton Rouget, « Un député LREM ruine une collectivité rurale ? Il est réinvesti », sur Mediapart (consulté le 8 juin 2022)
↑ « Législatives dans la Somme : le RN Jean-Philippe Tanguy devient député de la 4e circonscription », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « 13 députés n'ont pas transmis leur déclaration d'intérêts ou de patrimoine », sur LExpress.fr, 20 octobre 2017 (consulté le 19 mai 2020)
↑ « Le député LREM de la Somme Jean-Claude Leclabart mis en examen pour "faux en écriture publique" », sur francebleu.fr, 14 mai 2019 (consulté le 20 septembre 2019).
↑ Le Figaro avec AFP, « Le député LREM de la Somme mis en examen pour «faux en écriture publique» », sur Le Figaro.fr, 14 mai 2019 (consulté le 19 mai 2020)
↑ Tony Poulain, « Une nouvelle plainte dans l’affaire Leclabart [MIS A JOUR] », sur Courrier picard, 27 décembre 2019 (consulté le 19 mai 2020)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Somme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Leclabart&oldid=203076249 ».