Pour les articles homonymes, voir Magnier.
Lise Magnier
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Marne
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LC/UAI (2017-2020)AE (2020-2022)HOR (depuis 2022)
Prédécesseur
Benoist Apparu
Biographie
Date de naissance
31 décembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Châlons-sur-Marne (Marne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (2014-2017)Agir (2017-2022)HOR (depuis 2022)
Diplômée de
Université Lille-I
modifier
Lise Magnier, née le 31 décembre 1984 à Châlons-sur-Marne (Marne), est une femme politique française, membre d'Agir, puis d'Horizons depuis 2022[1]. Elle est élue députée dans la quatrième circonscription de la Marne en 2017, membre du groupe UDI, Agir et indépendants puis d'Agir ensemble à partir de 2020. Elle est réélue députée en 2022 et siège désormais au sein du groupe Horizons et apparentés.
Biographie[modifier | modifier le code]
Lise Magnier est diplômée d'un baccalauréat scientifique, d'une licence AES et d'un master en droit public[2]. Elle commence sa carrière professionnelle de cadre territorial au sein de la ville de Châlons-en-Champagne, en tant que chargée de mission de la démocratie participative et prend ensuite les fonctions de responsable du secrétariat général. En 2011, elle devient directrice générale des services de la ville de Suippes, auprès du maire Jean Huguin.
En 2013, elle participe à l'écriture du livre J'aime Châlons - Génération 2014 et prend la responsabilité de la rédaction du projet municipal porté par l'équipe candidate aux élections municipales, menée par Benoist Apparu[réf. nécessaire], dont elle est également assistante parlementaire[2]. Elle entre au conseil municipal de Châlons-en-Champagne en 2014, et devient adjointe aux finances et à la modernisation de l'administration du nouveau maire, Benoist Apparu[2].
En 2015, Lise Magnier est élue conseillère départementale dans le canton de Châlons-en-Champagne-2. Son binôme avec le conseiller sortant Jean-Louis Devaux rassemble 63,91 % des voix face au Front national[3]. Elle devient vice-présidente du conseil départemental de la Marne chargée des investissements des bâtiments, dont les 47 collèges[2] marnais.
Lors des élections législatives de 2017, Benoist Apparu choisit de rester maire de Châlons-en-Champagne et renonce à siéger à l'Assemblée nationale[4]. Lise Magnier est alors investie par Les Républicains et l'Union des démocrates et indépendants dans la quatrième circonscription de la Marne[5]. Elle reçoit également le soutien du Premier ministre Édouard Philippe[4]. Elle arrive en tête du premier tour avec 22,04 % des suffrages, devant le conseiller régional Thierry Besson du FN (19,9 %) et deux candidats se réclamant de la majorité présidentielle, le maire de Sainte-Ménéhould Bertrand Courot (17,03 %) et Anne-Sophie Godfroy (11,9 %)[4]. Elle est élue députée au second tour, avec 66,88 % des voix face au candidat frontiste[6]. Elle quitte alors ses deux mandats exécutifs locaux mais conserve son mandat de conseillère municipale et de conseillère communautaire au sein de la Communauté d'agglomération de Châlons.
À l'Assemblée nationale, Lise Magnier rejoint le groupe UDI, Agir et indépendants puis celui d'Agir Ensemble à partir de 2020. Elle siège à la commission des finances et participe au groupe d'amitié France-Québec.
Fin octobre 2017, elle relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts et fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[7],[8],[9].
En novembre 2017, elle participe à la création d'Agir, la droite constructive.
En janvier 2022, elle annonce rejoindre Horizons, le parti politique d'Édouard Philippe, la fusion avec le parti politique de centre droit Agir n'ayant abouti[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Lise Magnier, « Communiqué », sur twitter.com, 12 janvier 2022 (consulté le 12 janvier 2022).
↑ a b c et d Julien Lampin, « Législatives : qui est Lise Magnier, la nouvelle députée (LR - UDI) de la 4e circonscription de la Marne ? », sur francebleu.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Jean-Louis Devaux (Châlons 2): «Le grand chantier s’ouvre dès demain» », sur lunion.fr, 29 mars 2015 (consulté le 19 juin 2017).
↑ a b et c « Législatives. Résultats du 1er tour de la 4e circonscription de la Marne (Châlons/Ste-Ménehould) », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 11 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ Thierry Dupont, « Candidats pro-Macron aux Législatives: les électeurs perplexes », sur lexpress.fr, 24 mai 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Lise Magnier, élue députée de la quatrième circonscription de la Marne, a « hâte de se mettre au travail » », sur lunion.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017)
↑ « Assemblée nationale ~ PLF POUR 2018(no 235) - Amendement no 293 », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 novembre 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de la Marne
Députés
Xavier Albertini
Laure Miller
Éric Girardin
Lise Magnier
Charles de Courson
Sénateurs
Yves Détraigne
Françoise Férat
René-Paul Savary
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lise_Magnier&oldid=205570724 ».