Pour les articles homonymes, voir Baichère.
Didier Baichère, né le 20 août 1970 à Limoux (Aude), est un homme politique français.
Membre d'En marche (devenu La République en marche), il est élu député dans la première circonscription des Yvelines lors des élections législatives de 2017.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Après un baccalauréat scientifique, spécialité physique, à l'École nationale de chimie physique et biologie de Paris (13e arrondissement de Paris), il obtient un DESS à l'université Paris-Descartes en psychologie du travail[réf. nécessaire].
Didier Baichère est directeur des ressources humaines pendant une vingtaine d’années au sein de groupes internationaux du secteur des hautes technologies et de la défense[1], comme Alcatel Lucent, CGI, DCNS ou AKKA Technologies[réf. nécessaire].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Didier Baichère commence son engagement politique aux élections municipales de 2014 à Versailles, où il se présente sur la liste socialiste « Le progrès pour Versailles » conduite par Isabelle This Saint-Jean, en deuxième position. La liste recueille 14,9 % des voix et obtient quatre sièges au conseil municipal[2]. Il est conseiller municipal de Versailles de 2014 au 27 mai 2020[3].
Candidat sous l'étiquette de La République en marche[4], il arrive en tête du premier tour des élections législatives de 2017 dans la première circonscription des Yvelines avec 42 % des voix exprimées. Il remporte l'élection au second tour, contre le candidat Les Républicains François-Xavier Bellamy, avec 51 % des voix exprimées[5].
À l'Assemblée nationale, il rejoint le groupe La République en marche. En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la questure de l'Assemblée[6].
Didier Baichère a été successivement membre de la commission de la défense nationale puis membre de la commission des affaires sociales.
En octobre 2020, il participe à la fondation de l'association « En commun », écologiste et de centre gauche créé en avril 2020 autour de Barbara Pompili, d'Hugues Renson et de Jacques Maire, députés du groupe La République en marche qui s'inscrit dans la majorité présidentielle[7]. Il ne renouvelle pas son adhésion en 2021 et n'est désormais plus qu'adhérent au groupe parlementaire La République en marche.[réf. nécessaire]
En 2022, Didier baichère adhère à Territoires de Progrès. Territoires de progrès se définit au sein de la majorité présidentielle comme de centre gauche, social-démocrate et progressiste. Depuis décembre 2022, il est membre du Conseil National du mouvement et titulaire au sein du Comité en charge des statuts et des différends.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Laurent Mauron, « Députés des Yvelines : Didier Baichère travaille dans l’ombre : Le député LREM de la 1re circonscription figure en dernière position de notre classement », Le Parisien,‎ 17 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2018).
↑ Résultats de l'élection municipale de 2014 à Versailles
↑ https://www.versailles.fr/fileadmin/user_upload/CR_sommaire_CM_27_mai_2020_Ok.pdf
↑ France Bleu - Législatives 2017 : qui est Didier Baichère, le nouveau député REM des Yvelines ?
↑ 78actu - Résultat des élections législatives de la 1re circonscription des Yvelines
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ actu.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Didier Baichère, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Première circonscription des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF GND WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Baichère&oldid=207156128 ».