Benjamin Dirx
Benjamin Dirx en 2018.
Fonctions
Vice-président du groupe LREM à l'Assemblée nationale
29 septembre 2020 – 22 juin 2022(1 an, 8 mois et 24 jours)
Avec
Marie Lebec (1ère VP)Guillaume VuilletetSophie Beaudouin-HubiereFlorent Boudié
Président
Gilles Le GendreChristophe Castaner
Député français
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans et 27 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
1re de Saône-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Thomas Thévenoud
Biographie
Date de naissance
25 janvier 1979 (44 ans)
Lieu de naissance
Villefranche-sur-Saône (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
RE (depuis 2016)
Diplômé de
Lycée Lamartine (Mâcon)
Profession
IndustrielChef d'entreprise
modifier
Benjamin Dirx est un homme politique français né le 25 janvier 1979 à Villefranche-sur-Saône. Il est l'actuel député de la 1re circonscription de Saône-et-Loire.
Biographie[modifier | modifier le code]
Benjamin Dirx est natif de Saône-et-Loire, où il fait toute sa scolarité et ses études universitaires (école des Blanchettes, collège Saint Exupéry et lycée Lamartine à Mâcon, Université de Bourgogne à Dijon).
Il commence sa carrière comme cadre dirigeant dans une entreprise familiale avant de devenir créateur d’entreprise dans le secteur de la formation tout au long de la vie.
Engagé dans la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron, il rejoint La République en marche en 2016.
Le 18 juin 2017, il est élu député de la première circonscription de Saône-et-Loire[1].
Membre de la Commission des Affaires étrangères de juin 2017 à septembre 2018, il devient membre de la Commission des Finances en octobre 2018. Il est nommé Secrétaire de la Commission des Finances le 6 mars 2019[2].
En janvier 2019, dans le cadre du Grand débat national, voulu par le Président de la République Emmanuel Macron, Benjamin Dirx est nommé référent "fiscalité et dépenses publiques" pour le Groupe La République En Marche ! à l'Assemblée nationale[3]. Dans ce cadre, il milite afin que soient engagées des baisses d'impôts sur le revenu des classes moyennes[4].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, il se porte candidat à la questure de l'Assemblée[5].
Il devient en septembre 2020 « vice-président en charge de l'animation des députés et de l'animation des collaborateurs parlementaires » au sein du groupe LREM[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Benjamin Dirx nommé Secrétaire de la commission des Finances », sur Benjamin DIRX (consulté le 4 juin 2019)
↑ Le JDD, « Grand débat : comment les députés En marche s'organisent », sur lejdd.fr (consulté le 12 juin 2019)
↑ « Saône-et-Loire - Politique. Le député Dirx à la tribune pour demander une baisse d’impôts », sur www.lejsl.com (consulté le 12 juin 2019)
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « "Vice-président en charge de la coordination des coordinateurs" : Kafka s'invite au bureau du nouveau groupe LREM à l'Assemblée », sur www.marianne.net, 29 septembre 2020
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
XVe législature de la Cinquième République française
Liste des députés de Saône-et-Loire
Première circonscription de Saône-et-Loire
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires de Saône-et-Loire
Députés
Benjamin Dirx
Josiane Corneloup
Rémy Rebeyrotte
Cécile Untermaier
Louis Margueritte
Sénateurs
Jérôme Durain
Fabien Genet
Marie Mercier
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benjamin_Dirx&oldid=205707679 ».