Rémy Rebeyrotte
Fonctions
Président de la Fédération européenne des sites clunisiens
Prédécesseur
Armand Genoux
Député français
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Saône-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM puis RE
Prédécesseur
Philippe Baumel
Maire d'Autun
25 mars 2001 – 5 juillet 2017(16 ans, 3 mois et 10 jours)
Élection
25 mars 2001
Réélection
21 mars 200830 mars 2014
Prédécesseur
Didier Martinet
Successeur
Vincent Chauvet
Président de la communauté de communes de l'Autunois puis du Grand Autunois Morvan
2008 – juillet 2017
Réélection
6 janvier 2014
Successeur
Marie-Claude Barnay
Conseiller général de Saône-et-Loire
27 mars 1994 – 22 mars 2015(20 ans, 11 mois et 23 jours)
Élection
27 mars 1994
Réélection
18 mars 200116 mars 2008
Circonscription
Canton d'Autun-Sud
Président
René BeaumontChristophe SirugueArnaud MontebourgRémi Chaintron
Groupe politique
PS (1994-2012)DVG (2012-2015)
Prédécesseur
Patrick Lucotte
Successeur
Canton supprimé
Biographie
Date de naissance
27 mars 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Autun (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1989- 2001. Puis 2004-2012)Cap21 (2014-2017)LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1]
Diplômé de
IEP de ParisUniversité Panthéon-Sorbonne
Conseillers généraux de Saône-et-LoireDéputés de Saône-et-LoireMaires d'Autun
modifier
Rémy Rebeyrotte, né le 27 mars 1966 à Autun (Saône-et-Loire), est un homme politique français.
Adhérent du PS en  1989 jusqu'à 2001 puis réintégré aux rangs du PS en 2004. jusqu'à 2012 , il occupe plusieurs mandats locaux en Saône-et-Loire : il est conseiller général de 1994 à 2015, maire d'Autun de 2001 à 2017, et président de la communauté de communes de l'Autunois puis de la communauté de communes du Grand Autunois Morvan de 2008 à 2017.
Après avoir rejoint La République en marche, il est élu député dans la troisième circonscription de Saône-et-Loire lors des élections législatives de 2017 et réélu lors des élections législatives de 2022.
Études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Rémy Rebeyrotte, père de deux enfants, est professeur d'économie en lycée général jusqu'en 2015, après des études à Institut d'études politiques de Paris et l'obtention d'une maîtrise d’économie politique à l'université Panthéon-Sorbonne[2].
Il est président de la Fédération européenne des sites clunisiens depuis 2017, succédant à Armand Genoux.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Élu local à Autun[modifier | modifier le code]
Il commence son activité politique en 1989 comme attaché parlementaire d'André Billardon. Il quitte ce poste en 1992 et devient deux ans plus tard conseiller général de Saône-et-Loire pour le canton d'Autun-Sud, une fonction qu'il conserve jusqu'à la suppression du canton lors des élections de 2015[2]. .En 2001, il présente une liste aux municipales à Autun contre le candidat officiel du PS, Didier Martinet. Lequel Martinet avait présenté une liste dissidente en 1995 face au candidat officiel  C’est finalement Remy Rebeyrotte qui avait remporté la mairie d’Autun en 2001 puis réintégré aux rangs du PS en 2004 sous l'étiquette du Parti socialiste[3]. Il est réélu en 2008 puis 2014[4]. Élu président de la communauté de communes de l'Autunois en 2008, cette dernière devient la communauté de communes du Grand Autunois Morvan en 2013. Il doit céder sa présidence à Marie-Claude Barnay en 2017 en raison de cumul des mandats.
En 2012, il est exclu du Parti socialiste[5],[6] et se présente aux élections législatives en dissidence de Philippe Baumel sous l'étiquette divers gauche mais n'est pas élu, avec 7,38 % des voix au premier tour[3].
Député de Saône-et-Loire[modifier | modifier le code]
En 2017, il se porte de nouveau candidat aux élections législatives avec l'investiture de La République en marche, dans la troisième circonscription de Saône-et-Loire. Il est élu député[7]. Dans le cadre de sa campagne, selon Le Lanceur, Rémy Rebeyrotte aurait attribué  à son neveu Laurent Rebeyrotte, dirigeant de la société LR Communicability un contrat pour assurer des prestations de communication. Contacté par le journal, Rémy Rebeyrotte nie tout favoritisme dans le choix du prestataire[8].
Par la suite, il devient membre de la commission des Lois à l'Assemblée nationale.
En septembre 2018, après l'élection de Richard Ferrand à la présidence de l'Assemblée nationale, il se porte candidat pour lui succéder à la présidence du groupe LREM[9]. Il est éliminé au premier tour de scrutin, arrivant dernier des 7 candidats, avec 8 voix[10]. En juillet 2019, il est élu par les députés pour entrer au Bureau de l'Assemblée nationale. En octobre 2019, il prend ses fonctions de secrétaire du Bureau de l'Assemblée nationale[réf. nécessaire].
Francophonie[modifier | modifier le code]
Lors de l'examen de la proposition de loi visant à promouvoir la « France des accents » le 18 novembre 2020 à l’Assemblée, il fait l’éloge d’Aya Nakamura en commission des lois en affirmant que les néologismes de la chanteuse « réinventent la langue française »[11]. Cette prise de position a notamment fait réagir les réseaux sociaux car la chanteuse est régulièrement critiquée sur les paroles de ses chansons composées d'expressions inspirées de l’argot de son pays d’origine, le Mali[12]. Face à la polémique, il poste un message sur son compte Facebook valorisant le classement international des ventes de la chanteuse en concluant que « cela m'a rappelé ce que me disaient mes parents, de l'accueil réservé au départ par un certain public des textes de Georges Brassens ou de Pierre Perret... Quelle horreur! Mais quel vocabulaire! »[13].
Affaire du salut nazi[modifier | modifier le code]
Le 19 juillet 2022, Rémy Rebeyrotte est accusé par Marine Le Pen d'avoir imité un salut nazi publiquement le 12 juillet 2022 au cours d'une session parlementaire au sein de l'hémicycle de l'Assemblée nationale. Il est par la suite convoqué par la présidente de l'Assemblée nationale[14]. Face à la polémique, il publie un message sur Facebook dans lequel il dit « s’excuser » si le geste qu’il a commis « a pu heurter des consciences »[4]. Le 25 juillet, Yaël Braun-Pivet inflige un rappel à l'ordre, qui constitue le premier niveau de sanction prévu par le règlement de l'Assemblée nationale tandis qu'Aurore Bergé lui a demandé « des excuses publiques inconditionnelles »[15]. Pour sa part, il estime que sa sanction est « équilibrée »[5].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Entretien avec Laurence Priet et Alain Bollery, Autun, passionnément !, Messigny-et-Vantoux, Éditions de Bourgogne, coll. « Libre parole », 2013, 108 p. (ISBN 978-2-902650-33-0)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Parlementaires adhérents de Territoires de Progrès », sur Territoires de Progrès (consulté le 26 septembre 2020).
↑ a et b « Qui est mon député ? Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l'Assemblée nationale », sur Le Monde, 28 juin 2017 (consulté le 31 juillet 2017).
↑ a et b « Saône-et-Loire : qui est Rémy Rebeyrotte, nouveau député de la 3e circonscription ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2017
↑ a et b « Autun : Rémy Rebeyrotte est élu maire pour la troisième fois », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 6 avril 2014.
↑ a et b « Edith Gueugneau et Rémy Rebeyrotte exclus du PS », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 12 février 2021)
↑ Florence Poli, « Deux élus exclus du PS », sur Le Journal de Saône-et-Loire, 25 avril 2012 (consulté le 7 août 2022).
↑ « Saône-et-Loire (71) - 3ème circonscription », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 25 juin 2017)
↑ Mathilde Régis, « Saône-et-Loire : le candidat En marche favorise-t-il son neveu ? », sur Le Lanceur, 9 juin 2017 (consulté le 20 juillet 2022)
↑ Alexandre Lemarié, « Quatre candidats pour la tête du groupe LRM à l’Assemblée nationale », sur lemonde.fr, 12 septembre 2018 (consulté le 12 septembre 2018).
↑ Alexandre Lemarié, « Assemblée nationale : Gilles Le Gendre élu à la tête du groupe LRM », sur lemonde.fr, 18 septembre 2018 (consulté le 18 septembre 2018).
↑ « Aya Nakamura et ses chansons saluées par ce député LREM à l'Assemblée », sur Le HuffPost, 19 novembre 2020 (consulté le 20 juillet 2022)
↑ C. Saulnier, « Politique. Quand Rémy Rebeyrotte fait le buzz en prenant en exemple Aya Nakamura pour la défense de la langue », sur lejsl.com (consulté le 14 juillet 2022)
↑ « Aya Nakamura saluée par un député pour sa réinvention de la langue française », sur parismatch.com (consulté le 20 juillet 2022)
↑ AFP, « Assemblée nationale : un député de la majorité fait un salut nazi pour dénoncer le geste d'un "facho" », sur Franceinfo, 19 juillet 2022 (consulté le 19 juillet 2022)
↑ Sacha Nelken, « Salut nazi à l’Assemblée: simple rappel à l’ordre et «excuses publiques» pour le député LREM Rémy Rebeyrotte », sur Libération (consulté le 27 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers généraux de Saône-et-Loire
Liste des députés de Saône-et-Loire
Liste des maires d'Autun
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) GND WorldCat
v · mParlementaires de Saône-et-Loire
Députés
Benjamin Dirx
Josiane Corneloup
Rémy Rebeyrotte
Cécile Untermaier
Louis Margueritte
Sénateurs
Jérôme Durain
Fabien Genet
Marie Mercier
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rémy_Rebeyrotte&oldid=205779384 ».