Brigitte Liso
Brigitte Liso en 2021.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 21 juin 2017(6 ans, 1 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 2017
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Nord
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Marc-Philippe Daubresse
Biographie
Date de naissance
29 juillet 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Lille (France)
Nationalité
française
Parti politique
LREMTdP (2020-2021)
modifier
Brigitte Liso, née le 29 juillet 1959 à Lille, est une cheffe d'entreprise et femme politique française, membre de La République en marche. Elle est députée de la quatrième circonscription du Nord depuis 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Brigitte Liso est née à Lille dans une famille italienne arrivée dans les années 1930 en France[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle effectue sa carrière dans le privé en tant que chargée de relations publiques et commerciales au sein de grands groupes tels que Pernod Ricard, Hachette Livre, puis en tant que visiteuse médicale au sein du groupe GlaxoSmithKline[1].
En 2010, avec deux associés, elle fonde un restaurant de cuisine française moderne puis, en 2015, elle fonde une boutique de pâtisseries spécialisée dans les éclairs située dans le Vieux-Lille[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle rejoint le mouvement En Marche en 2017[3].
Originaire des Hauts-de-France et Lilloise, elle se présente aux élections législatives de 2017 dans la quatrième circonscription du Nord avec l'investiture de La République en marche.
Le 18 juin 2017, au deuxième tour, elle est élue députée du Nord avec 58,75 %, devançant Jacques Houssin[4],[5]. Elle succède ainsi à Marc-Philippe Daubresse.
Lors des élections régionales 2021, elle soutient la liste LaREM menée par Laurent Pietraszewski.
Députée et fonctions parlementaires[modifier | modifier le code]
À la suite de son élection en juin 2017, elle rejoint d’abord la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation à l'Assemblée nationale[6] avant de devenir membre de la commission des affaires étrangères en 2019.
Le 8 octobre 2017, elle s'attire les critiques de l'opposition en étant incapable de répondre aux questions des journalistes de France Inter[7].
En juillet 2019, à l'occasion de la remise en jeu des postes au sein de la majorité, elle se porte candidate à la questure de l'Assemblée[8].
En 2020, elle est nommée rapporteur d’une mission d’information sur les droits des femmes dans le Monde et l’application de la Convention d’Istanbul[9], pour la Commission des affaires étrangères.
Entre 2020 et 2021, elle est membre de Territoires de progrès (TdP)[10].
Candidate à un second mandat, elle est réélue au second tour le 19 juin 2022 en obtenant 56,06 % des voix face à Octave Delepierre, candidat écologiste de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[11].
Engagement associatif[modifier | modifier le code]
Brigitte Liso est présidente de l'association La java à Raoul, créée en 2015, qui préserve l’image populaire de Raoul de Godewarsvelde, chanteur et de la bande de joyeux amuseurs publics, les Capenoules[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Lucie Alexandre, « Les députés LREM Brigitte Liso et Thomas Mesnier racontent un an à l’Assemblée », sur https://www.la-croix.com, 22 juin 2018 (consulté le 26 août 2018)
↑ « Brigitte Liso, la candidate méconnue et qui le revendique », La voix du Nord,‎ 25 mai 2017 (lire en ligne).
↑ « Brigitte Liso, candidate La République en marche dans le Nord, 4e circonscription », La Croix,‎ 12 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Brigitte Liso (REM) l’emporte largement face à Jacques Houssin (LR-UDI) », La voix du Nord,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
↑ Sa fiche sur le site nosdeputes.fr
↑ « Lille : interrogée sur la réforme du Code du Travail, Brigitte Liso (LREM) complètement perdue ».
↑ Clément Pétreault, « L'Assemblée nationale et le bal des ambitieux », sur lepoint.fr, 12 juillet 2019 (consulté le 13 juillet 2019).
↑ « Composition de la mission d’information sur les droits des femmes dans le monde et l’application de la convention d’Istanbul »
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ « 4e circonscription: après sa victoire d’hier, la députée sortante Brigitte Liso, «heureuse, mais…» », La Voix du Nord, 20 juin 2022
↑ Matthieu Delcroix, « Je suis élue de la république, c'est lourd de signification », La voix du Nord,‎ 18 juin 2017 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Brigitte_Liso&oldid=195879626 ».