Pour les articles homonymes, voir Beaudouin.
Sophie Beaudouin-Hubière
Sophie Beaudouin-Hubière
Fonctions
Vice-présidente du groupe LREM à l'Assemblée nationale
29 septembre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 8 mois et 23 jours)
Avec
Marie Lebec (1ère VP)Guillaume VuilletetBenjamin DirxFlorent Boudié
Président
Gilles Le GendreChristophe Castaner
Députée française
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
1re de la Haute-Vienne
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Alain Rodet
Successeur
Damien Maudet
Biographie
Date de naissance
20 novembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (depuis 2017)TdP (depuis 2020)[1]
Syndicat
CFDT
Diplômée de
Université de Poitiers
modifier
Sophie Beaudouin-Hubière, née le 20 novembre 1972 à Toulouse (Haute-Garonne), est une femme politique française.
Membre de La République en marche (LREM), elle est élue députée dans la première circonscription de la Haute-Vienne en 2017. À partir du septembre 2020, elle est vice-présidente du groupe LREM chargée de la communication interne et institutionnelle. À nouveau candidate en 2022, elle est battue au second tour et quitte son poste de députée.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née en 1972 de parents enseignants, Sophie Beaudouin-Hubière grandit dans les Deux-Sèvres[2]. Titulaire d'un master en Information et Communication de l'Université de Poitiers, elle commence sa carrière en tant que gestionnaire de clientèle chez La Poste[réf. souhaitée]. Elle travaille ensuite plusieurs années dans l'industrie bancaire, où elle effectue notamment des missions en formation et en accompagnement professionnel, avant de devenir chargée de gestion et du développement des ressources humaines au groupe Caisse d'épargne, emploi qu'elle quitte en 2016[2],[3]. Elle est syndiquée à la CFDT[2].
Députée de la Haute-Vienne[modifier | modifier le code]
En mai 2017, après avoir pris part à la campagne présidentielle d'Emmanuel Macron en tant que responsable locale des finances et de la mobilisation, elle est investie candidate aux élections législatives dans la première circonscription de la Haute-Vienne, sous la bannière politique de La République en marche[4].
Le 18 juin 2017, elle est élue députée en obtenant 56 % des voix au second tour, face à une candidate de La France insoumise[5]. À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires économiques, dont elle est élue vice-présidente[6].
Elle est membre de la commission des affaires économiques et de la Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi instituant un système universel de retraite et le projet de loi organique relatif au système universel de retraite[7].
En septembre 2020, après l'élection de Christophe Castaner comme président du groupe LREM, celui-ci la nomme vice-présidente du groupe chargée de la communication interne et institutionnelle[8].
Le 23 février 2021, elle se voit confier avec la sénatrice Nadège Havet par le Premier ministre Jean Castex une mission visant à « rendre la commande publique plus responsable sur le plan social et environnemental et plus accessible aux PME »[9].
Candidate à sa réélection lors des élections législatives de 2022, elle est devancée au premier tour par le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale Damien Maudet, qui l'emporte au second tour. Sophie Beaudouin-Hubière est battue, avec 46,56 % des voix exprimées[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://territoiresdeprogres.com/parlementaires-territoires-de-progres/
↑ a b et c Viviane Le Guen, « Législatives : qui est Sophie Beaudouin-Hubière, la nouvelle députée REM de la 1re circonscription de Haute-Vienne ? », sur France Bleu, 18 juin 2017 (consulté le 28 février 2020).
↑ « Face à l'obligation de transparence, les nouveaux députés de Haute-Vienne déclarent leurs activités », sur Le Populaire, 26 octobre 2017 (consulté le 28 février 2020).
↑ Virginie Mayet, Sébastien Dubois et Éric Porte, « La République En Marche investit six candidats pour les législatives en Limousin », sur lepopulaire.fr, 11 mai 2017 (consulté le 21 juillet 2022).
↑ Hélène Abalo, « Législatives 2017 : Sophie Beaudouin-Hubière députée de la 1re circonscription de la Haute-Vienne », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 18 juin 2017 (consulté le 28 février 2020).
↑ « Sophie Beaudouin-Hubière, élue vice-présidente de la commission des affaires économiques », sur lepopulaire.fr, 8 février 2018 (consulté le 28 mars 2018)
↑ « Mme Sophie Beaudouin-Hubiere - Haute-Vienne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 avril 2021)
↑ AFP, « Députés LREM: Aurore Bergé, ex-rivale de Castaner, nommée "présidente déléguée" », sur lepoint.fr, 29 septembre 2020 (consulté le 3 octobre 2020).
↑ « Jean Castex confie à deux parlementaires une mission pour verdir la commande publique », sur www.techopital.com (consulté le 27 avril 2021)
↑ François Clapeau, « CARTE. Législatives 2022 en Haute-Vienne : la NUPES remporte les trois circonscriptions », sur France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Beaudouin-Hubière&oldid=205572943 ».