M'jid El Guerrab
M'jid El Guerrab en 2020.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
9e des Français établis hors de France
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM (2017)NI (2017-2018)LT (2018-2020)AE (2020-2022)
Prédécesseur
Pouria Amirshahi
Successeur
Karim Ben Cheïkh
Biographie
Date de naissance
25 avril 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Aurillac (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1997-2017)LREM (2017-2018)MR (depuis 2018)
Diplômé de
Sciences Po Aix
Profession
chef de service presse à la Caisse des dépôts et consignations
modifier
M'jid El Guerrab, né le 25 avril 1983 à Aurillac, est un homme politique français.
D'abord membre du Parti socialiste, il fait partie de l'équipe de campagne de Ségolène Royal pour l'élection présidentielle de 2007, puis intègre le cabinet de Jean-Pierre Bel, alors président socialiste du Sénat.
Il est élu en 2017 député dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France. Il siège d’abord au sein du groupe La République en marche. Après une mise en examen pour « violences volontaires avec arme par destination » à la suite d'une altercation avec un ancien camarade du PS, il rejoint le groupe Libertés et territoires en 2018 puis le groupe Agir ensemble deux ans plus tard. Après avoir rejoint La République en marche, il est membre du Mouvement radical depuis 2018. Il se définit politiquement comme un soutien au président Emmanuel Macron et à la majorité présidentielle.
En mai 2022, il est condamné à trois ans de prison dont un ferme et à deux ans d'inéligibilité pour « violences volontaires » sur le responsable socialiste Boris Faure. Il fait appel de cette décision ce qui suspend l'application de la peine jusqu'à son procès en appel. Il annonce également se présenter à sa réélection avant de renoncer et de soutenir la candidate investie par le parti Renaissance, Elisabeth Moreno[1], battue au second tour par le candidat de l'opposition, Karim ben Cheïkh.
En février 2023[2], il annonce se présenter à nouveau à l'élection législative partielle dans la 9ème circonscription des Français de l'étranger à la suite de l'annulation du scrutin décidée par le conseil constitutionnel à cause de "dysfonctionnements du vote électronique"[3]. La majorité présidentielle dénie le fait qu'elle pourrait lui donner une investiture ou l'accepter dans ses rangs[4].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
M'jid El Guerrab naît à Aurillac (Auvergne) le 25 avril 1983 de parents marocains. Son père était bûcheron[5]. Il adhère au Parti socialiste à l'âge de 14 ans[6]. Il suit une licence à l'Institut de management public et de gouvernance territoriale, qu'il obtient en 2004. Il est ensuite admis à l'Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, où il obtient un master en management interculturel (2006)[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En 2013, il crée un cabinet de conseil en France et au Maroc[8]. En parallèle, il enseigne à l'IEP d'Aix-en-Provence « le développement durable en Méditerranée » et intervient également dans différentes grandes écoles au Maroc[9].
Natif d'Aurillac, il rejoint en 2013 la section de Bagnolet (Seine-Saint-Denis) avec l'intention d’être candidat à la mairie, où il fait adhérer des proches afin de tenter de remporter, en vain, la tête de liste, mais à la demande de Claude Bartolone il se retire[10]. Il s'investit peu dans la campagne qui suivra et verra cependant le succès de la liste socialiste[11].
En septembre 2016, il cosigne l’appel des 41 « Nous, Français et musulmans, sommes prêts à assumer nos responsabilités »[12].
Il a publié une tribune sur la création d'une Communauté euro-méditerranéenne pour la transition énergétique (CEMTER) dont les principaux cosignataires sont Jean-Louis Borloo, ancien ministre d'État, président d'Énergies pour l'Afrique, Yann Arthus-Bertrand, réalisateur, Philippe Douste-Blazy, ancien ministre, Jean-Pierre Bel, ancien président du Sénat et François Rebsamen, ancien ministre[13].
Élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Après avoir été membre du Parti socialiste à la section de Bagneux (Hauts-de-Seine), il obtient en septembre 2016 son rattachement à la section de Casablanca, dans le but d'être candidat à l'investiture[14] pour être député de la 9e circonscription des Français établis à l’étranger, couvrant le Maghreb et Afrique de l'Ouest, dont le sortant Pouria Amirshahi ne se représente pas. Il participe à la primaire militante du PS à l'automne 2016, mais voyant ses chances d'être désigné candidat dans cette circonscription s'amenuiser face à une primaire viciée[15],[16], il annonce le retrait de sa candidature le 10 novembre 2016[11]. Après la désignation de Didier Le Bret comme candidat socialiste, Didier Le Bret saisit les instances nationales du PS pour demander formellement l'exclusion de M'jid El Guerrab[17].
M’jid El Guerrab rejoint En marche, présidé par Emmanuel Macron. Mais le parti investit[Où ?] dans un premier temps Augustin Augier, lequel décline l'investiture[11]. Le parti, devenu La République en marche, désigne alors la sénatrice Leila Aïchi, candidate au nom de l'accord avec le MoDem[18] ; mais le parti se rétracte après une polémique sur les positions internationales de cette dernière et sa possible sympathie pour le Front Polisario. M'jid El Guerrab reçoit entre-temps le soutien de LREM, se présentant comme le « candidat de la majorité présidentielle »[11].
Il est élu député au second tour avec 59,66 % des suffrages, face à Leila Aïchi[19][source insuffisante]. Alors que le vote électronique a été abandonné[20] pour des raisons de sécurité lors du scrutin, l'abstention atteint 88,9 % dans la neuvième circonscription des Français établis hors de France, faisant de cette circonscription le record d'abstention des élections législatives de 2017[21].
Député[modifier | modifier le code]
À l'été 2017, il devient rapporteur du volet habitat de la loi finances 2018[5].
Le 5 septembre 2017, alors qu’il est mis en cause pour violences volontaires avec arme et menacé d’exclusion du parti présidentiel, il annonce son départ de La République en marche et du groupe LREM à l’Assemblée nationale[22],[23].
Tout en déclarant soutenir Emmanuel Macron, il fait part de son opposition à la politique d'immigration du gouvernement[24]. Il participe à l'université d'été de 2018 de La France insoumise, estimant dans les colonnes de Marianne qu'« on mène certains combats ensemble »[25].
En 2018, il rejoint le Mouvement radical au titre du financement de la vie politique[26], étant déjà rattaché au PRG[27]. Il tente de constituer un groupe parlementaire réunissant les radicaux[28].
En janvier 2019, il est nommé dans la commission d'enquête parlementaire sur les violences attribuées aux groupuscules d'extrême droite[29].
En juin 2019, après le discours de politique générale d'Édouard Philippe, il vote la confiance au gouvernement[30].
Lors du début du projet de loi contre le « séparatisme », M'jid El Guerrab présente un amendement permettant à la justice de demander à une chaîne de télévision de diffuser la condamnation de tout collaborateur qui serait condamné pour incitation à la haine. Cet amendement est rapidement surnommé « amendement Zemmour », en référence au polémiste de droite plusieurs fois condamné. Il est soutenu notamment par le député communiste Sébastien Jumel, la députée Sandrine Mörch (LREM) et combattu par le député Éric Ciotti (LR) qui y voit « une ignominie contre la liberté d'expression ». L'amendement est finalement rejeté[31].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat à sa propre succession mais est éliminé dès le premier tour[32].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 23 juillet 2023 à 12:35.
Le 30 août 2017, rue Broca, à Paris, une altercation l'oppose au socialiste Boris Faure (d), premier secrétaire de la fédération des Français à l’étranger du Parti socialiste (d)[33]. Les deux hommes se connaissaient pour avoir milité au sein de la même section socialiste[34],[35]. Ils seraient en mauvais termes depuis l'année précédente à la suite d'accusations de tricheries au sein du Parti socialiste pour la désignation du candidat à l'élection législative[36].
M'Jid El Guerrab assène deux coups de casque sur le crâne du socialiste[36], qui atteint d'un traumatisme crânien et d'une hémorragie cérébrale, est opéré en urgence, passe trois jours en réanimation, avant d'être hospitalisé à nouveau quelques jours plus tard[37],[38]. Pour sa défense, M'Jid El Guerrab affirme dès le 31 août que Faure l'a traité de « manipulateur », « menteur », « arabe » et « communautariste de merde ». Ce dernier ne reconnaît pas les insultes racistes, seulement avoir parlé d'« amitiés marocaines »[39].
Le 1er septembre, M'Jid El Guerrab se rend dans un commissariat, où il est placé en garde à vue, assisté par les avocats Yassine Yakouti et Éric Dupond-Moretti[40],[41]. Il est mis en examen le lendemain pour « violences volontaires avec arme par destination »[42]. En décembre 2019, le parquet de Paris réclame un procès pour « violences avec arme par destination ayant entraîné une incapacité totale de travail de plus de huit jours », un délit pour lequel il encourt jusqu'à trois ans d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende[43],[44]. Trois ans d’emprisonnement dont deux assortis d’un sursis probatoire ainsi qu’une peine d’inéligibilité de trois ans sont requis lors du procès en avril 2022 contre M’jid El Guerrab[45]. Le 12 mai 2022, il est condamné à trois ans de prison dont un ferme et à deux ans d'inéligibilité, et fait appel[46].
Publications[modifier | modifier le code]
Déconstruire la haine : Deux années au Palais Bourbon, Alma Editeur, 2020  (ISBN 978-2-36279-476-6)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Samir Kahred, « Retrait de la candidature de M’jid El Guerrab sur la IXème circonscription »
↑ rédaction avec AFP, « Condamné pour violences, l'ancien député M'jid El Guerrab ne pourra plus siéger avec la majorité », JDD,‎ 26 février 2023 (lire en ligne)
↑ Conseil constitutionnel, « Décision n° 2022-5760 AN du 20 janvier 2023 A.N., Français établis hors de France (9ème circ.), Mme Thiaba BRUNI »
↑ Le Figaro avec AFP, « En cas d'élection, l'ex-député M'jid El Guerrab, condamné pour violences, ne pourra siéger avec Renaissance »
↑ a et b « M'Jid El Guerrab : de l'ambition féroce à l'explosion en vol », sur Marianne (consulté le 7 septembre 2017)
↑ Camille Gillet, « Qui est M'Jid El Guerrab, le député LREM placé en garde à vue pour "violences aggravées" sur un cadre PS ? », sur L'Obs, 1er septembre 2017 (consulté le 25 juillet 2020) : « Militant PS : .. Alors seulement âgé de 14 ans, l'adolescent rencontre René Souchon, ancien président socialiste du Conseil régional d’Auvergne, début d'une relation tumultueuse avec le PS. »
↑ Centre France, « Législatives - L'Aurillacois M’Jid El Guerrab est candidat sur la 9e circonscription des Français établis hors de France », sur www.lamontagne.fr, 24 mai 2017 (consulté le 25 juillet 2020)
↑ Fatim-Zahra Tohry, « France Macron a tous les pouvoirs pour mener ses réformes », sur L'Economiste, 20 juin 2017 (consulté le 25 juillet 2020) : « M’jid El Guerrab gagnant : .. En 2013, il crée son cabinet de conseil en France et au Maroc. »
↑ Alliance Solidaire des Français de l’Etranger (ASFE), « Les députés des français de l'étranger », sur alliancesolidaire.org, juin 2017 : « M’jid El Guerrab dirige son cabinet de conseil en France et au Maroc, en parallèle .. », « 10»
↑ M'jid El Guerrab, Déconstruire la haine :  deux années au Palais Bourbon, Alma, éditeur, 2020 (ISBN 978-2-36279-476-6, lire en ligne)
↑ a b c et d Nathalie Raulin, « M’jid El Guerrab, un député entre blessures et coups », liberation.fr, 15 septembre 2017 (consulté le 18 septembre 2017)
↑ « TRIBUNE. "Nous, Français et musulmans, sommes prêts à assumer nos responsabilités" », sur Le Journal du dimanche (consulté le 25 juillet 2020).
↑ « Pour la création d'une communauté euro-méditerranéenne pour la transition énergétique »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), huffpostmaghreb.com (consulté le 19 juin 2017)
↑ « M’jid El Guerrab : candidat pour incarner l’espérance républicaine pour les Français de l’étranger »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur algerie-focus.com, 23 octobre 2016
↑ Aziz Zemouri, « Les privilèges de Monsieur Mazarine en campagne », sur Le Point, 6 octobre 2016 (consulté le 17 septembre 2020)
↑ Louise Dimitrakis, « Un chef barbouze surprenant candidat des socialistes au Maghreb », sur Mondafrique, 18 septembre 2016 (consulté le 17 septembre 2020)
↑ Boris Faure, « M'jid El Guerrab, portrait d'un opportuniste ordinaire », Club de Mediapart,‎ 25 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2017)
↑ « Bronca après l'investiture de Leïla Aïchi »
↑ « Accueil », Leila Aïchi, Sénatrice de Paris,‎ 2016 (lire en ligne, consulté le 3 juillet 2017)
↑ Damien Leloup, « Législatives : les Français de l’étranger privés de vote électronique pour des raisons de sécurité », Le Monde.fr,‎ 6 mars 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 3 juillet 2017)
↑ « Les députés les plus mal élus »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Libération.fr, 19 juin 2017
↑ « M'Jid El Guerrab démissionne de LREM mais reste député », Libération.fr,‎ 5 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 5 septembre 2017)
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « M'jid El Guerrab, un paria à l'Assemblée », L'Express,‎ 22 décembre 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2020).
↑ « Quand Emmanuel Macron tente de séduire un député mis en examen », sur Valeurs actuelles (consulté le 27 septembre 2018)
↑ « Affaire El Guerrab : un an après les coups de casque, où en est l'enquête ? », sur Marianne (consulté le 27 septembre 2018)
↑ « M’JID ELGUERRAB – Mouvement Radical », sur lemouvementradical.fr (consulté le 18 octobre 2018)
↑ Assemblée Nationale, « M. M'jid El Guerrab - Français établis hors de France (9e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 octobre 2018)
↑ Samuel Le Goff, « Un huitième groupe à l’Assemblée nationale ? Ce n’est pas pour tout de suite », sur contexte.com, 16 mai 2018 (consulté le 18 mai 2018).
↑ Dominique de Montvalon, « Quand un député mis en examen pour violences enquête sur… la violence des « groupuscules d'extrême-droite » », lefigaro.fr, 28 janvier 2019.
↑ Alexandre Lemarié, « Les votes de confiance des parlementaires seront observés à la loupe après le discours d’Edouard Philippe », Le Monde,‎ 11 juin 2019 (lire en ligne).
↑ Projet de loi contre le « séparatisme ». Les députés adoptent l’article « Samuel Paty », ouest-france.fr, 10 février 2021
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Un député macroniste a frappé à coups de casque un responsable du PS », leparisien.fr,‎ 2017-08-30cest22:46:55+02:00 (lire en ligne, consulté le 30 août 2017)
↑ « Un cadre du PS en soins intensifs après une agression par un député LRM », Le Monde.fr,‎ 31 août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er septembre 2017)
↑ « Exclusif - Un député LREM frappe à la tête un responsable PS à coups de casque en plein Paris », Marianne,‎ 30 août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er septembre 2017)
↑ a et b Aziz Zemouri, « Agression d'un cadre du PS : les explications du député LREM », Le Point,‎ 31 août 2017 (lire en ligne, consulté le 1er septembre 2017)
↑ « Le responsable PS agressé par un député LREM est en soins intensifs », Marianne,‎ 31 août 2017 (lire en ligne, consulté le 31 août 2017)
↑ Le député M'jid El Guerrab jugé pour la violente agression d'un responsable PS, lefigaro.fr, 6 avril 2022
↑ « Affaire El Guerrab : un an après les coups de casque, où en est l'enquête ? », sur Marianne, 31 août 2018 (consulté le 17 juin 2020)
↑ R.L. avec T.B., « En garde à vue, le député LREM «conteste être à l'origine de l'altercation» avec un cadre du PS », Le Parisien,‎ 1er septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 25 juillet 2020).
↑ « Agression d'un cadre du PS : le député LREM M'jid El Guerrab placé en garde à vue », France bleu,‎ 1er septembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Le député LREM M'jid El Guerrab mis en examen », sur lesechos.fr (consulté le 6 septembre 2017)
↑ Paris Match, « Agressé à coups de casque de Boris Faure : le parquet demande un procès pour le député El Guerrab », sur parismatch.com (consulté le 13 février 2020)
↑ Le Figaro avec AFP, « Responsable PS agressé en 2017 : le parquet demande un procès pour le député El Guerrab », sur LEFIGARO (consulté le 11 juin 2021)
↑ Trois ans d'emprisonnement dont deux avec sursis requis contre le député M'jid El Guerrab, originaire du Cantal, lamontagne.fr, 8 avril 2022
↑ « Agression d'un responsable PS : le député ex-LREM M'jid El Guerrab condamné à un an de prison ferme », sur ladepeche.fr (consulté le 12 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : ISNI BnF (données)
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=M%27jid_El_Guerrab&oldid=206268504 ».