Pour les articles homonymes, voir Pajot.
Ludovic Pajot, né le 18 novembre 1993 à Beuvry (Pas-de-Calais), est un homme politique français.
Il est membre du Front national, devenu Rassemblement national. Il siège dans l'opposition au conseil municipal de Béthune de 2014 à 2017 et au conseil régional des Hauts-de-France de 2016 à 2021.
Il est élu député de la 10e circonscription du Pas-de-Calais lors des élections législatives de juin 2017, remportant 52,58 % des suffrages face à la candidate LREM Laurence Deschanel, devenant ainsi le benjamin de l'Assemblée nationale pour la XVe législature.
Il est par la suite élu maire de Bruay-la-Buissière en 2020, puis conseiller départemental du Pas-de-Calais en 2021. Il met fin à son mandat de député cette même année, conformément aux règles du code électoral sur le cumul des mandats.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ludovic Pajot naît le 18 novembre 1993 à Beuvry[1]. Petit-fils d'agriculteurs de Gonnehem[2], Ludovic Pajot grandit entre Bruay-la-Buissière et Béthune[3]. Il étudie le droit à l'université catholique de Lille[4],[5],[6]. Sa mère est également membre du Front national et fut candidate aux élections départementales de 2015[7].
En 2012, il adhère au FN. Investi dans la vie locale du parti, il est suppléant d’Aurélia Beigneux, candidate dans la 9e circonscription du Pas-de-Calais aux élections législatives de 2012 qui obtient 17 % des suffrages exprimés[6].
Il est élu conseiller municipal de Béthune en 2014 et conseiller régional des Hauts-de-France en 2015[8]. En raison de la loi sur le cumul des mandats, il démissionne en août 2017 du conseil municipal de Béthune.
À l'issue des élections législatives de 2017, il est élu au second tour député dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais, avec 52,6 % des suffrages exprimés, face à la candidate La République en marche, Laurence Deschanel[9]. Il est le plus jeune député élu lors de ces élections[10] et le deuxième de la Cinquième République, après Marion Maréchal en 2012. Avec les autres députés FN, il siège parmi les non-inscrits et fait partie de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Le 7 octobre 2017, il est victime d'une agression à Béthune[11]. Hospitalisé et bénéficiant d'incapacité temporaire de travail de cinq jours[12], il déclare que les assaillants sont « un groupe d'individus dont certains se réclamant de l'extrême gauche antifa »[13]. Un de ses deux agresseurs présumés reconnaît être hostile au Front national, tandis que le second explique l'agression par une consommation excessive d'alcool[14].
Il est tête de liste du RN pour les élections municipales de 2020 à Bruay-la-Buissière[15],[16]. Sa liste arrive en tête du premier tour avec 38,6 %[17]. Le 28 juin 2020, lors du second tour, sa liste obtient 52 % des voix[18]. Il est élu maire de Bruay-la-Buissière par le conseil municipal le 5 juillet suivant[19]. Il devient le deuxième maire issu du Rassemblement national dans le Pas-de-Calais[20].
Alors que la loi sur le cumul des mandats lui impose de démissionner de ses fonctions de député, un recours déposé par son adversaire aux municipales permet à Ludovic Pajot de prolonger son mandat à l’Assemblée nationale[21]. Après le rejet dudit recours, le mandat parlementaire de Ludovic Pajot se termine en avril 2021, sa suppléante Myriane Houplain lui succédant[22].
En binôme avec Marie-Line Plouviez, il se porte candidat pour le Rassemblement national aux élections départementales de 2021 dans le canton de Bruay-la-Buissière[23]. Le binôme arrive en tête avec 55,2 % mais se voit contraint à un second tour en raison de la faible participation[a],[24]. Ils l'emportent au second tour avec 60 % des suffrages exprimés[25].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Immigration[modifier | modifier le code]
Ludovic Pajot intervient à l'Assemblée nationale lors du débat sur le projet de loi asile et immigration en avril 2018. Il défend notamment un amendement visant à réduire le délai de dépôt des demandes d'asile à 20 jours[26] et un autre pour supprimer le regroupement familial.
Fiscalité[modifier | modifier le code]
Après s'être opposé en 2017 à la réforme de l'ISF, Ludovic Pajot critique en mai 2018 l'annonce d'Emmanuel Macron qui prévoit la suppression de l'« exit tax », instaurée par Nicolas Sarkozy contre l'expatriation fiscale. Il dénonce un « nouveau cadeau aux plus riches »[27]. Il préconise de taxer les profits qui auraient été détournés et de renforcer la coopération internationale.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
30 mars 2014 – 2 août 2017 : conseiller municipal de Béthune (Pas-de-Calais).
4 janvier 2016 – 27 juin 2021 : conseiller régional des Hauts-de-France.
21 juin 2017 – 21 avril 2021 : député de la 10e circonscription du Pas-de-Calais.
Depuis le 5 juillet 2020 : maire de Bruay-la-Buissière (Pas-de-Calais).
Depuis le 1er juillet 2021 : conseiller départemental du Pas-de-Calais (élu dans le canton de Bruay-la-Buissière).
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ Paul de Coustin, « Ludovic Pajot, 23 ans, benjamin de l’Assemblée nationale », sur lefigaro.fr, 27 juin 2017 (consulté le 11 mai 2019).
↑ Anne-Claire Guilain, « Municipales à Bruay-La-Buissière: Qui est vraiment Ludovic Pajot ? », sur lavoixdunord.fr, 23 juin 2020 (consulté le 25 juin 2020).
↑ Géraldine John, « Bruay-la-Buissière : à 26 ans, Ludovic Pajot veut "changer les choses" », sur lavenirdelartois.fr, 16 janvier 2020 (consulté le 22 janvier 2020).
↑ « Cinq choses à savoir sur les députés FN de l'Assemblée », sur Lefigaro.fr (consulté le 1er juillet 2017)
↑ « Assemblée : les jeunes députés comptent se faire une place au côté des vieux briscards », sur courrierdelouest.fr (consulté le 1er juillet 2017)
↑ a et b « PORTRAIT. Qui est Ludovic Pajot, nouveau maire du Rassemblement National élu à Bruay-la-Buissière ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 5 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ « Législatives : au FN, la politique en famille ne concerne pas que les Le Pen », Le Monde.fr,‎ 9 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Kim Hullot-Guiot, « Qui est Ludovic Pajot, le plus jeune député de l'Assemblée ? », sur liberation.fr, 19 juin 2017 (consulté le 20 juin 2019).
↑ « Élections législatives de 2017 - résultats dans la dixième circonscription du Pas-de-Calais », sur elections.interieur.gouv.fr
↑ Anne-Claire Guilain, « Gosnay : Le député Ludovic Pajot émet des vœux dans un pays «en crise» selon lui », sur lavoixdunord.fr, 11 janvier 2019 (consulté le 20 février 2020)
↑ Marion Dubreuil et P. G., « Agression d'un député FN à Béthune: Ludovic Pajot porte plainte pour coups et blessures », sur rmc.bfmtv.com, 8 octobre 2017.
↑ Olivier Faye et Laurie Moniez, « Un député du Front national victime d’une agression dans le Pas-de-Calais », sur lemonde.fr, 8 octobre 2017 (consulté le 9 octobre 2017).
↑ Romain Herreros, « Le député FN Ludovic Pajot agressé par des "antifa", Le Pen veut "dissoudre ces milices d'extrême gauche" », sur huffingtonpost.fr, 8 octobre 2017 (consulté le 9 octobre 2017).
↑ Laurie Moniez (Lille correspondance), « Agression d’un député FN : la piste des « antifas » se dégonfle », Le Monde,‎ 11 octobre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 11 octobre 2017).
↑ Maxence Lambrecq et Olivier Bénis, « Municipales 2020 : les 100 communes dans le viseur de Marine Le Pen », sur franceinter.fr, 14 juin 2019 (consulté le 25 juin 2019).
↑ Marie Tranchant, « Bruay-la-Buissière: le «prochain Hénin-Beaumont» visé par le RN », sur lefigaro.fr, 2 juillet 2019 (consulté le 3 juillet 2019).
↑ « Résultats des municipales à Bruay-la-Buissière : Ludovic Pajot (RN) en tête au premier tour, le maire PS se retire », sur nouvelobs.com, 15 mars 2020 (consulté le 22 mars 2020).
↑ « Résultats. Municipales à Bruay-la-Buissière : Ludovic Pajot élu maire, Bruay 2ème ville RN du Pas-de-Calais », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 28 juin 2020 (consulté le 28 juin 2020).
↑ Lucile Harbart, « Bruay-la-Buissière: le conseil municipal est installé avec à sa tête Ludovic Pajot », sur lasemainedansleboulonnais.fr, 5 juillet 2020 (consulté le 5 juillet 2020).
↑ Florent Vautier, « Bruay-la-Buissière : élu Maire, Ludovic Pajot veut redonner de la fierté aux habitants », sur francebleu.fr, 5 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Anne-Claire Guilain, « Les premiers pas de Ludovic Pajot dans la peau de maire de Bruay-La-Buissière », sur lavoixdunord.fr, 23 juillet 2020 (consulté le 8 août 2020).
↑ Lucas Gellé, « Bruay-la-Buissière : qui est Myriane Houplain qui succède à Ludovic Pajot au siège de député ? », sur lavenirdelartois.fr, 20 avril 2021 (consulté le 21 avril 2021).
↑ Lucas Gellé, « Bruay-la-Buissière : Pour Ludovic Pajot la course au Département, « c’est la continuité du mandat de maire » », sur lavenirdelartois.fr, 21 mai 2021 (consulté le 21 mai 2021).
↑ « Élections départementales de 2021 : canton de Bruay-la-Buissière », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2021).
↑ Lucas Gellé, « Canton de Bruay-la-Buissière : le duo Ludovic Pajot – Marie-Line Plouviez (RN) sort gagnant des urnes et décroche ses sièges au Département », sur lavenirdelartois.fr, 27 juin 2021 (consulté le 3 juillet 2021).
↑ « Asile et immigration : L'opposition de gauche accuse les LREM d'avoir voté "avec Les Républicains et le FN" », sur lcp.fr (consulté le 4 mai 2018)
↑ « La suppression de l'« exit tax », « nouveau cadeau pour les plus riches », selon Ludovic Pajot du FN », sur nouvelobs.com, 3 mai 2018 (consulté le 4 mai 2018)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Ludovic Pajot, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des plus jeunes députés de France
Liste des députés du Pas-de-Calais
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
« Ludovic Pajot », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ludovic_Pajot&oldid=208167115 ».