Pour les articles homonymes, voir Gaillot.
Albane Gaillot, née le 7 juillet 1971 dans le 13e arrondissement de Paris (France), est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la onzième circonscription du Val-de-Marne en 2017 sous l'étiquette de La République en marche, qu'elle quitte deux ans plus tard. En 2020, elle est membre de l'éphémère groupe parlementaire Écologie démocratie solidarité.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines, études[modifier | modifier le code]
Après des études de droit à l'université Paris II (Assas), Albane Gaillot travaille à partir de 1999 dans le groupe de protection sociale Audiens. Elle y occupe différents postes, en commençant par celui de gestionnaire de comptes de retraite, en passant par le poste de chargé de mission retraite complémentaire avant de devenir chef de projet digital[1].
Mariée et mère de deux enfants, elle vit à Villejuif depuis 1976[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Albane Gaillot s'engage en politique à l'occasion des élections municipales de mars 2014, en se présentant en quatrième position sur la liste « Villejuif notre ville » (liste citoyenne de centre-gauche et écologiste)[3] menée par Philippe Vidal (DVG)[4]. Elle était par ailleurs directrice de campagne numérique[réf. souhaitée]. La liste recueille 10,64 % des suffrages au premier tour, et fusionne avec trois autres listes en vue du second tour. Albane Gaillot ne figure pas dans cette nouvelle liste conduite par Franck Le Bohellec (UMP) qui emportera la mairie. Elle quitte le mouvement « Villejuif notre ville » en juin 2015.
En septembre 2016, elle s’engage auprès d'En marche ! et co-crée le premier comité local de Villejuif[réf. nécessaire].
Députée[modifier | modifier le code]
Attaque de la permanence d'Albane Gaillot à Villejuif, en avril 2022, avec des slogans anarchistes et hostiles aux forces de l'ordre.
Le 18 juin 2017, elle est élue députée de la 11e circonscription du Val-de-Marne (Villejuif, Arcueil, Cachan et Gentilly Ouest), avec 53,61 % des voix au second tour des élections législatives[5].
En juillet 2019, elle vote contre la ratification de l'Accord économique et commercial global, dit CETA : si elle salue les avancées obtenues par la majorité, elle affirme que le texte « ne va pas dans le sens de l'histoire » et que le réchauffement climatique devrait inciter les pays à développer les circuits courts plutôt que le libre-échange au niveau international[6].
Le 9 septembre 2019, elle annonce se mettre en retrait du groupe LREM à l'Assemblée et siéger désormais parmi ses membres apparentés : dans une lettre, elle déplore le vote de « lois restreignant les libertés individuelles », évoquant l'exemple de la loi anticasseurs[7]. Son apparentement est acté le 13 septembre[8]. Elle quitte son parti dans le même temps[9].
En novembre 2019, elle co-signe une tribune avec dix autres députés LREM pour s'opposer aux mesures prévues par le gouvernement sur l’immigration concernant la santé et notamment l’aide médicale d’État (AME), plaidant pour ne pas céder « à l’urgence et à la facilité »[10].
En mars 2020, elle vote la motion de censure défendue par Jean-Luc Mélenchon, André Chassaigne et Valérie Rabault, précisant que son vote « n’est pas un vote de censure ou de sanction du gouvernement » mais « contre le 49-3 »[11]. Elle quitte par la suite le groupe LREM et devient non-inscrite[8]. En mai 2020, elle rejoint le nouveau groupe parlementaire Écologie démocratie solidarité (EDS) fondé par des membres et anciens membres de LREM[12].
En octobre 2020, elle est rapporteuse, au nom du groupe EDS dans le cadre de leur « niche » parlementaire, de la proposition de loi visant notamment à prolonger de deux semaines supplémentaires le délai légal pour une interruption volontaire de grossesse, qui est adoptée par l'Assemblée nationale en première lecture[13].
Lors de l'examen du projet de loi Climat-Résilience, elle plaide pour l’intégration de « la dimension de genre » dans les débats sur « les effets du changement climatique, qui ont un impact différent sur les hommes et sur les femmes »[14].
Elle annonce en octobre 2021 son intention de ne pas se représenter lors des élections législatives de 2022[15].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Députée de la 11e circonscription du Val-de-Marne (2017-2022)[16]
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Albane GAILLOT | La République En Marche ! », sur En Marche ! (consulté le 19 septembre 2017)
↑ « Albane Gaillot - Biographie », sur albanegaillot-2017.fr, 19 juin 2017 (consulté le 19 juin 2017)
↑ « Albane Gaillot », sur Villejuif, NOTRE Ville ..... (consulté le 19 juin 2017)
↑ https://www.interieur.gouv.fr/fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014/(path)/MN2014/094/C1094076L003.html
↑ « Législatives 2017 : qui est Albane Gaillot la nouvelle députée REM du Val-de-Marne ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 septembre 2017)
↑ Marie Zafimehy, « Ceta : ces députés LREM qui ont voté contre l’accord de libre-échange avec le Canada », sur leparisien.fr, 23 juillet 2019 (consulté le 23 juillet 2019).
↑ https://www.bfmtv.com/politique/au-lendemain-de-son-universite-d-ete-larem-perd-deux-membres-de-son-groupe-a-l-assemblee-nationale-1763989.html
↑ a et b « Modifications à la composition des groupes », sur Assemblée nationale (consulté le 28 avril 2020).
↑ Marion Kremp, « Des parlementaires du Val-de-Marne demandent un moratoire sur les fermetures de classes », sur Le Parisien, 9 avril 2020 (consulté le 29 avril 2020).
↑ Hortense de Montalivet, « Immigration: ces députées LREM révoltées par le plan du gouvernement », sur huffingtonpost.fr, 7 novembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019).
↑ https://www.huffingtonpost.fr/entry/contre-le-49-3-la-deputee-apparentee-lrem-albane-gaillot-a-vote-la-censure-contre-philippe_fr_5e5f7220c5b63aaf8f5f90f8
↑ Matti Faye et AFP, « Nouveau groupe à l'Assemblée : la députée de Côte-d'Or Yolaine de Courson explique son départ du groupe LREM », sur francetvinfo.fr, 19 mai 2020
↑ « L’allongement du délai légal pour une IVG voté, en première lecture, à l’Assemblée », sur lemonde.fr, 8 octobre 2020 (consulté le 11 octobre 2020).
↑ Alexandre-Reza Kokabi, « Loi Climat à l’Assemblée : « L’obstacle, c’est le capitalisme » », sur Reporterre, 30 mars 2021 (consulté le 30 mars 2021).
↑ Par C. Dubois Auteur Val-de-Marne, « Val-de-Marne: la députée Albane Gaillot (ex-LREM) ne rempilera pas en 2022 », sur 94 Citoyens, 3 octobre 2021 (consulté le 3 octobre 2021)
↑ « Législatives 2017 : qui est Albane Gaillot la nouvelle députée REM du Val-de-Marne ? », France Bleu,‎ 19 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2017)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Albane_Gaillot&oldid=201947219 ».