Pour les articles homonymes, voir Arend.
Christophe Arend
Christophe Arend dans la salle des Quatre Colonnes du palais Bourbon, en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
6e de la Moselle
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LREM
Prédécesseur
Laurent Kalinowski
Successeur
Kévin Pfeffer
Biographie
Date de naissance
12 août 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Forbach (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREMTdP (depuis 2020)
Diplômé de
Université Nancy-IUniversité de Bourgogne
Profession
Chirurgien-dentiste
modifier
Christophe Arend, né le 12 août 1975 à Forbach (Moselle), est un homme politique français.
Membre de La République en marche puis de Territoires de progrès, il est élu député dans la sixième circonscription de la Moselle lors des élections législatives de 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 12 août 1975 à Forbach[1], il exerçait la profession de chirurgien-dentiste dans cette même ville.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il débute en politique en 2014 en tant que conseiller municipal à Petite-Rosselle.
Lors des élections législatives de 2017, il l'emporte dans la sixième circonscription de la Moselle face à Florian Philippot, alors vice-président du Front national[2].
Christophe Arend adhère en octobre 2020 à Territoires de progrès, parti représentatif de l'aile gauche de la majorité présidentielle[3].
Il siège à la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire  nommé rapporteur pour avis sur le projet de loi constitutionnelle pour une démocratie plus représentative, responsable et efficace afin d’inscrire l’environnement dans l’article 1er de la Constitution en 2018, il a défendu récemment comme rapporteur pour avis le projet de loi constitutionnelle complétant l'article 1er de la Constitution et relatif à la préservation de l'environnement, issu des réflexions de la Convention citoyenne pour le climat.[réf. nécessaire]
Il a été également rapporteur pour avis sur le programme 174 « Climat, Energie, Après-mines » du projet de loi de finances 2020 (PLF 2020).[réf. nécessaire]
Dans le cadre de son engagement à l'Assemblée parlementaire franco-allemande, il œuvre à de nombreuses reprises avec cette assemblée et le Comité de coopération transfrontalière, afin de renforcer la coopération franco-allemande dans le cadre de la crise de la  COVID-19, interpellé par les citoyens de sa circonscription au sujet de la Double imposition. Il a écrit un courrier au Président de la République française afin qu'une solution soit trouvée pour les travailleurs transfrontaliers.[réf. nécessaire]
Au début de la mandature, il emploie comme collaboratrice la fille de Nicole Gries-Trisse, également députée LREM[4],[5].
Accusations de harcèlement et d'agression sexuelle[modifier | modifier le code]
Le 20 octobre 2017, dans le cadre des révélations qui suivent l'affaire Harvey Weinstein, son ancienne assistante parlementaire porte plainte contre lui pour harcèlement et agression sexuelle. En réponse, Christophe Arend porte plainte pour dénonciation calomnieuse[6]. Un ancien adhérent du comité En marche de Moselle confirme lui aussi les accusations portées contre Christophe Arend[6].
Cependant, dès le 29 novembre 2017, l'enquête préliminaire s'oriente vers un classement sans suite. Le procureur de la République de Sarreguemines, chargé du dossier, déclare que : « L'enquête approfondie, a permis de mettre en lumière de nombreuses incohérences et contradictions dans les déclarations de la plaignante. Il ressort (...) que la plaignante a envoyé de nombreux messages à connotation sexuelle à M. Arend. Certains messages envoyés par la plaignante au député s'interprètent plutôt comme des avances faites par la plaignante au député, et pas l'inverse[7]. » Dans un communiqué, les avocats de la plaignante soulignent « l'inhabituelle précipitation du parquet à abandonner les poursuites » et dénoncent les « retentissantes déclarations partiales et partielles faite à la presse » de la part du procureur à l'encontre de leur cliente[8].
Par conséquent, le 4 octobre 2018, l'ancienne assistante parlementaire dépose une nouvelle plainte avec constitution de partie civile afin qu'un juge d'instruction soit nommé[9].
Le 25 février 2022, Christophe Arend bénéficie d'une ordonnance de non-lieu pour insuffisances de preuves[10]. Le 5 mai 2023, son ancienne attachée parlementaire est reconnue coupable de dénonciations calomnieuses par le tribunal judiciaire de Sarreguemines et condamnée à lui verser la somme de 4 500 euros pour le préjudice subi[11]. Elle a fait appel du jugement.
Mandats locaux en cours[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Petite-Rosselle, Moselle.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Fiche de Christophe Arend sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Parlementaires adhérents de Territoires de progrès », sur Territoires de progrès (consulté le 27 novembre 2020).
↑ Alexandre Lemarié, « A l’Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux », Le Monde.fr,‎ 24 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 24 novembre 2017)
↑ Nathalie Gathié, « La petite combine des députés En Marche pour embaucher leurs enfants », sur StreetPress.fr, 7 novembre 2017 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ a et b Margaux Duguet, « Une ex-assistante parlementaire porte plainte contre un député LREM pour harcèlement et agression sexuelle », francetvinfo.fr, 20 novembre 2017.
↑ « Harcèlement sexuel : la plainte contre Christophe Arend, député LRM, classée sans suite », Le Monde.fr,‎ 29 novembre 2017 (ISSN 1950-6244, lire en ligne, consulté le 29 novembre 2017)
↑ « Accusations d'agression sexuelle : une nouvelle plainte vise Christophe Arend, député LREM de Moselle », sur actu.fr (consulté le 10 mai 2023)
↑ « Une ex-collaboratrice du député LREM Christophe Arend porte plainte contre lui pour harcèlement et agression sexuels », sur Franceinfo, 4 octobre 2018 (consulté le 28 mai 2019)
↑ « Moselle. Plainte pour agression sexuelle : l’ancien député de Forbach, Christophe Arend, bénéficie d’un non-lieu », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 5 mai 2023)
↑ « Forbach. Dénonciation calomnieuse : l'ex-collaboratrice de Christophe Arend condamnée », sur www.republicain-lorrain.fr (consulté le 5 mai 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Moselle
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Notices d'autorité : VIAF GND
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Arend&oldid=206157445 ».