Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (août 2023).
Pour améliorer la vérifiabilité de l'article ainsi que son intérêt encyclopédique, il est nécessaire, quand des sources primaires sont citées, de les associer à des analyses faites par des sources secondaires.
Pour les articles homonymes, voir Polian.
Sophie Taillé-Polian
Sophie Taillé-Polian en février 2018.
Fonctions
Vice-présidente du groupe écologiste à l'Assemblée nationale chargée de l'intergroupe NUPES
Élection
23 juin 2022
Président
Julien Bayou et Cyrielle Chatelain (coprésidents)
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Fonction créée
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
11e du Val-de-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Albane Gaillot
Coordinatrice nationale de Génération.s
27 novembre 2020 – 20 novembre 2022(1 an, 11 mois et 24 jours)
Avec
Benjamin Lucas
Prédécesseur
Guillaume BalasClaire Monod
Sénatrice française
2 octobre 2017 – 3 juillet 2022 (4 ans, 9 mois et 1 jour)
Élection
24 septembre 2017
Circonscription
Val-de-Marne
Groupe politique
app. SOCR (2017-2020)EST (2020-2022)
Prédécesseur
Laurent Dutheil
Successeur
Daniel Breuiller
Conseillère régionale d'Île-de-France
18 décembre 2015 – 18 octobre 2017(1 an et 10 mois)
Élection
13 décembre 2015
Président
Valérie Pécresse
Successeur
Régis Charbonnier
Conseillère municipale de Villejuif
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 201428 juin 2020
Maire
Claudine Cordillot Franck Le Bohellec Pierre Garzon
Adjointe à la maire de Villejuifchargée du développement durable et de l'environnement
16 mars 2008 – 4 avril 2014(6 ans et 19 jours)
Élection
16 mars 2008
Maire
Claudine Cordillot
Biographie
Nom de naissance
Sophie Taillé[réf. souhaitée]
Date de naissance
4 octobre 1974 (48 ans)
Lieu de naissance
Ermont (Val-d'Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1995-2018)G.s (depuis 2018)
Syndicat
UNEF-ID
Diplômée de
Université Paris-Nanterre
Profession
Fonctionnaire territoriale
Site web
sophie-taille-polian.fr
modifier
Sophie Taillé-Polian, née le 4 octobre 1974 à Ermont (Val-d'Oise), est une femme politique française.
Militante socialiste, élue locale à Villejuif, elle est successivement élue conseillère régionale et sénatrice en septembre 2017. Elle quitte le Parti socialiste en octobre 2018 et est désormais membre du parti Génération.s de Benoît Hamon. Elle est élue députée en 2022 dans le cadre de l'accord Nupes.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sophie Taillé est née le 4 octobre 1974[1] en région parisienne[réf. souhaitée]. Elle grandit dans les Yvelines[Où ?] et obtient son bac au lycée Claude-Debussy de Saint-Germain-en-Laye[2].
Elle étudie à l’université de Nanterre où elle obtient une maîtrise d’histoire (1997) et un troisième cycle professionnel sur les politiques culturelles (1999)[1].
Elle travaille comme coordinatrice des affaires culturelles dans les communes de Morsang-sur-Orge (1999-2000) puis Marcoussis (2000-2002) et Viry-Châtillon (2002-2008) et réussit alors le concours d'attachée territoriale (2004).
Toujours à Viry-Châtillon, elle devient chargée de l'évaluation des politiques publiques (2008-2014). En 2014, elle est accueillie dans le corps des attachés de la Ville de Paris pour devenir directrice de la caisse des écoles du XIVe arrondissement, et est intégrée dans ce corps en 2017.
Elle est ensuite placée en disponibilité pour mener sa carrière politique à plein temps.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 1992, alors qu’elle a 18 ans, Sophie Taillé-Polian s'engage à l’UNEF-ID[1][source insuffisante], syndicat d'où sont issus de nombreux leaders de la gauche socialiste. Elle adhère d'ailleurs peu après au Parti socialiste, en 1995, à l'issue du mouvement contre la réforme des retraites d'Alain Juppé.
Elle est présente sur la liste d'Harlem Désir aux élections européennes de 2004, en Île-de-France mais n'est pas élue[3].
À partir de 2008 elle est élue municipale à Villejuif en tant qu’adjointe au maire chargée du développement durable et de l’environnement, et devient présidente du groupe socialiste en 2011[1].
Elle se présente en 2011 aux élections cantonales dans le canton de Villejuif-Est avec François Labat d’Europe Écologie Les Verts[1][source insuffisante] et se retire au second tour après avoir fait 24 % au premier tour[4].
En 2014, après la défaite, face à une large union droite-centre-PS dissidents-écologistes, de la liste PCF-PS sur laquelle elle s'était présentée[5], elle devient conseillère municipale d’opposition à Villejuif[1].
Un an plus tard, elle est élue conseillère régionale d’Île-de-France en décembre 2015. Au cours de ce mandat, elle est membre de la Commission environnement[1][source insuffisante].
En 2016, elle s'engage très tôt aux côtés de Benoît Hamon dans le cadre de la primaire de la gauche, et en 2017, elle anime sa campagne présidentielle dans le Val-de-Marne[1][source insuffisante].
Elle est la suppléante d'Hélène de Comarmond lors des élections législatives de 2017[6],[7].
Le 24 septembre 2017, elle est élue sénatrice du Val-de-Marne pour le compte du Parti socialiste[8]. À la suite de cette élection, elle démissionne de son mandat au conseil régional d'Île-de-France[9] et reste conseillère municipale de Villejuif.
En octobre 2018, elle annonce quitter le Parti socialiste pour rejoindre le parti de Benoît Hamon[10].
Elle se présente sur la liste de Pierre Garzon (Parti communiste) aux élections municipales de 2020 à Villejuif et devient conseillère municipale dans la majorité.
Le 27 novembre 2020 elle est élue coordinatrice nationale de Génération.s avec 68,71% des suffrages des adhérents au côté de Benjamin Lucas  [11][source insuffisante].
Elle est élue en 2022 à l'élection législative dans la 11e circonscription du Val-de-Marne[12], ce qui l'amène à abandonner son mandat de sénatrice.
Sénatrice (2017-2022)[modifier | modifier le code]
Aux élections sénatoriales de 2017, Sophie Taillé-Polian est élue sur une liste d'union de la gauche, rassemblant le Parti communiste, le Parti socialiste, Europe Écologie Les Verts, et soutenue par le Mouvement républicain et citoyen[13][source insuffisante].
Elle est membre de la commission des Finances[13], de la commission spéciale sur le projet de loi pour un État au service d'une société de confiance, et de la commission d'enquête sur les mutations de la Haute fonction publique[14].
Elle est par ailleurs co-rapporteure de la mission Travail et Emploi du budget de l'État[15].
Elle est secrétaire du groupe d'études Économie sociale et solidaire et membre des groupes d'amitié France-Arménie et France-Royaume-Uni[16],[17],[18].
Députée (depuis 2022)[modifier | modifier le code]
Sophie Taillé-Polian se présente à la députation dans la 11e circonscription du Val-de-Marne, comprenant Villejuif, où elle est élue locale. Soutenue par les partis composant la NUPES, elle obtient 48,83 % des voix aux premier tour et est élue au second avec 63,32 % des voix (27,66 % des inscrits)[12]. Son suppléant est Djamel Arrouche (LFI). Elle démissionne alors de son mandat de sénatrice.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h « Site de Sophie Taillé-Polian »
↑ Who's Who
↑ Listes officielles
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr
↑ « Cachan : Hélène de Comarmond (PS) en réunion publique », Le Parisien,‎ 7 juin 2017 (lire en ligne).
↑ « Candidats à l’élection législative dans la 11ème circonscription de Val-de-Marne (94) », sur politologue.com
↑ « Résultats des élections sénatoriales 2017 », sur interieur.gouv.fr
↑ « https://www.iledefrance.fr/elus/sophie-taille-polian »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
↑ Quentin Laurent, « Génération-s : Benoît Hamon prend une sénatrice au PS : Élue du Val-de-Marne, Sophie Taillé-Polian doit rejoindre le mouvement de Benoît Hamon », Le Parisien,‎ 5 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 8 octobre 2018) « Le mouvement de Benoît Hamon va décrocher un nouveau parlementaire. Après avoir enregistré la venue de Régis Juanico en juin, député socialiste de la Loire proche de l’ex-candidat du Parti socialiste (PS), c’est l’arrivée de la sénatrice PS du Val-de-Marne, Sophie Taillé-Polian, qui devrait être actée sous peu ».
↑ https://www.convention2020-generation-s.fr/
↑ a et b « Résultats officiels, législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr.
↑ a et b « Sophie Taillé-Polian au Sénat », sur senat.fr
↑ « commission d'enquête sur les mutations de la Haute fonction publique et leurs conséquences sur le fonctionnement des institutions de la République », sur senat.fr (consulté le 21 février 2019)
↑ « Projet de loi de finances pour 2019 : Travail et emploi », sur senat.fr (consulté le 21 février 2019)
↑ « Groupe d'études Économie sociale et solidaire », sur senat.fr (consulté le 21 février 2019)
↑ « Membres du groupe France-Arménie », sur senat.fr (consulté le 21 février 2019)
↑ « Membres du groupe France-Royaume-Uni », sur senat.fr (consulté le 21 février 2019)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sophie Taillé-Polian, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Sénat
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Taillé-Polian&oldid=206693197 ».