Pour les articles homonymes, voir Carvalho.
Patrice Carvalho
Fonctions
Maire de Thourotte
En fonction depuis 1989(34 ans)
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Henry Maillard
Président de la communauté de communes des Deux Vallées
En fonction depuis le 1er janvier 1996(27 ans, 6 mois et 17 jours)
Réélection
15 juillet 2020
Prédécesseur
création
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
6e de l'Oise
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Prédécesseur
François-Michel Gonnot
Successeur
Carole Bureau-Bonnard
12 juin 1997 – 18 juin 2002(5 ans et 6 jours)
Élection
1er juin 1997
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
COM
Prédécesseur
François-Michel Gonnot
Successeur
François-Michel Gonnot
Conseiller général de l'Oise
1992 – 2012(20 ans)
Circonscription
Canton de Ribécourt-Dreslincourt
Biographie
Date de naissance
15 novembre 1952 (70 ans)
Lieu de naissance
Compiègne (Oise)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF
Profession
Auditeur responsable en environnement, en hygiène industrielle et en sécurité
Maires de Thourotte
modifier
Patrice Carvalho, né le 15 novembre 1952 à Compiègne (Oise), est un homme politique français, membre du Parti communiste français.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Mécanicien de profession chez Saint-Gobain, il adhère au Parti communiste français (PCF) en 1967[1].
Il est maire de Thourotte (Oise) depuis 1989 et conseiller général du canton de Ribécourt-Dreslincourt de 1992 à 2012. Il est également président de la communauté de communes des Deux Vallées (Oise).
En 1997, à la faveur d'une triangulaire, il remporte le siège de député de la sixième circonscription de l'Oise (Compiègne-Nord / Noyon) à François-Michel Gonnot; il se fait alors remarquer en siégeant à l'Assemblée en bleu de travail[1]. En 2002, il perd son siège au profit de François-Michel Gonnot, porté par la « vague bleue ». Il tente sans succès de le reconquérir en 2007. Il remporte les élections législatives de 2012, à nouveau grâce à une triangulaire[1].
Patrice Carvalho a pris position contre le mariage homosexuel[2], rappelant qu'il avait voté, en 1999 en faveur du Pacte civil de solidarité (PACS), et qu'il restait partisan d'un extension des droits pour les couples de même sexe, notamment en matière de succession. De fait, le 2 février 2013, il vote contre l'article 1 du projet de loi instaurant le mariage entre personnes du même sexe[3]. Il souligne que « la Nature est ainsi faite. Le mariage est fondé sur une famille, un père et une mère », « je ne vois pas ce que ce projet de loi va apporter... », c'est de « l'enfumage... il y a d'autres choses à voter avant ça »[4].
À partir de janvier 2017, Patrice Carvalho est soumis, parmi plusieurs autres députés, à des soupçons d'emploi fictif sur la personne de son épouse, inscrite et rémunérée comme son attachée parlementaire à sa permanence de l'Oise[5].
Candidat à un nouveau mandat lors des élections législatives de 2017, il arrive en troisième position du premier tour avec 18,86 % des voix et ne peut accéder au second tour, disputé par les candidats de La République en marche (30,04 %) et du Front national (21,02 %). Il est notamment handicapé par la présence d'une candidate de La France insoumise qui réunit 7,27 % des suffrages[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Raphaëlle Besse Desmoulières, « Patrice Carvalho, "embourgeoisé" mais toujours marxiste », Le Monde,‎ 12 juillet 2012 (lire en ligne)
↑ « A propos du mariage pour tous », sur site de Patrice Carvalho, 14 décembre 2012 (consulté le 3 février 2013)
↑ « Scrutin public n°100 - Première séance du 02/02/2013 », sur site de l'Assemblée nationale (consulté le 3 février 2013)
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières, « Un député PCF contre le mariage gay », Le Monde,‎ 11 janvier 2013 (lire en ligne)
↑ Amandine Réaux, « Pour prouver que l'emploi de son épouse n'est pas fictif, Patrice Carvalho (PCF) explique qu’elle "nettoie les chiottes" », Le Lab (Europe 1),‎ 28 janvier 2017 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2017. Une série de résultats définitifs », sur humanite.fr, 11 juin 2017 (consulté le 6 juillet 2018).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de l’Oise   Portail de la politique française   Portail du communisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Patrice_Carvalho&oldid=205914603 ».