Pour les articles homonymes, voir Brial.
Sylvain Brial
Fonctions
Député français
16 avril 2018 – 21 juin 2022(4 ans, 2 mois et 5 jours)
Élection
15 avril 2018
Circonscription
Wallis-et-Futuna
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI (2018)LT (2018-2022)
Prédécesseur
Napole Polutele
Successeur
Mikaele Seo
Membre de l'assemblée territoriale des îles Wallis et Futuna
4 avril 2017 – 28 octobre 2020(3 ans, 6 mois et 24 jours)
Élection
26 mars 2017
Circonscription
Sigave
Président
David VergéAtoloto Kolokilagi
Biographie
Nom de naissance
Sylvain Jacques Brial
Date de naissance
16 septembre 1964 (58 ans)
Lieu de naissance
Sigave (France)
Nationalité
Française
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Sylvain Brial, né le 16 septembre 1964 à Sigave (Wallis-et-Futuna), est un homme politique français.
Conseiller territorial de Wallis-et-Futuna à partir de 2017, il est élu député dans l'unique circonscription de Wallis-et-Futuna lors de l'élection législative partielle de 2018.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sylvain Brial est le petit-fils de Julien Brial (commerçant originaire des Pyrénées-Orientales) et d'Aloisia Brial, Lavelua (reine) d'Uvéa de 1954 à 1958, le fils de l'homme politique Cyprien Brial (élu à l'assemblée territoriale pour la circonscription de Sigave de 1967 à 1987 et gérant des affaires familiales pour Futuna), le frère de Julien Brial (conseiller territorial pour Sigave de 1987 à 1997) et Victor Brial (député de 1997 à 2007 et plusieurs fois président de l'assemblée territoriale) et le neveu de Benjamin Brial (député de 1967 à 1988)[1]. Il est enfin cousin de Gil Brial, pour sa part engagé en politique en Nouvelle-Calédonie.
Il est chef d'entreprise en bâtiment de profession[1].
En mars 2017, il fait son entrée en politique en se présentant sans étiquette aux élections territoriales. Élu conseiller territorial dans la circonscription de Sigave, il siège dans l'opposition à David Vergé[1].
Candidat lors de l'élection législative de 2017 à Wallis-et-Futuna, classé divers gauche par le ministère de l'Intérieur, il est battu au premier tour par le sortant Napole Polutele (également divers gauche, soutenu par La République en marche)[2]. Sylvain Brial dépose un recours auprès du Conseil constitutionnel, qui annule l'élection de Napole Polutele le 2 février 2018, en raison de défauts d'émargement lors du vote[3].
Lors de l'élection partielle qui suit, il se porte à nouveau candidat, classé divers droite et soutenu par Les Républicains (LR). Il promet notamment l’acquisition d'un avion ATR 42 pour desservir Wallis-et-Futuna[4]. Le 15 avril 2018, lors d'un duel au premier tour face au député sortant, il recueille 51,6 % des voix, ce qui fait de lui le nouveau député pour Wallis-et-Futuna[5],[6]. À l'Assemblée nationale, il siège chez les non-inscrits puis au sein du groupe Libertés et territoires, formé en octobre 2018, et se rattache administrativement à l'Union des démocrates, radicaux et libéraux, structure de l'Union des démocrates et indépendants[7],[8].
Le 20 septembre 2019, il est victime d'un grave accident vasculaire cérébral lors d’un déplacement de son groupe parlementaire à La Rochelle, ce qui conduit à son hospitalisation à Poitiers, où il est placé dans un coma artificiel[9]. Hospitalisé pendant plusieurs mois, il suit en 2020 une rééducation dans un établissement parisien, puis en Nouvelle-Calédonie ; à la fin de l’année, il démissionne de l’assemblée territoriale pour indisponibilité géographique[10],[11].
Il ne se représente pas aux élections législatives de 2022 à Wallis-et-Futuna et est remplacé par Mikaele Seo qui était son suppléant lors de sa mandature.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Sylvain Brial élu député de Wallis et Futuna », sur la1ere.francetvinfo.fr, 15 avril 2018 (consulté le 14 avril 2020).
↑ Aurélie Delmas, « Législatives : qui a été élu dès le premier tour ? », liberation.fr, 11 juin 2017.
↑ « Décision n° 2017-5162 AN du 2 février 2018 », sur Conseil constitutionnel, 2 février 2018.
↑ « Un projet ATR 42 pour la liaison Wallis-Futuna », sur la1ere.francetvinfo.fr, 3 juillet 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Législative partielle à Wallis et Futuna: Sylvain Brial arrive en tête - nouvelle calédonie la 1ère », nouvelle calédonie la 1ère,‎ 15 avril 2018 (lire en ligne, consulté le 15 avril 2018)
↑ « Sylvain Brial élu député de Wallis et Futuna », sur la1ere.francetvinfo.fr, 16 avril 2018 (consulté le 16 avril 2018).
↑ Laure Equy, « «Libertés et Territoires» : un huitième groupe créé à l'Assemblée », sur liberation.fr, 17 octobre 2018 (consulté le 14 avril 2020).
↑ « Sylvain Brial », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 14 avril 2020).
↑ « Wallis et Futuna : Sylvain Brial en coma artificiel après un AVC », 20 minutes,‎ 1er octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2019).
↑ « Le député de Wallis et Futuna Sylvain Brial, victime d'un AVC, a commencé sa rééducation », sur la1ere.francetvinfo.fr, 12 février 2020 (consulté le 14 avril 2020).
↑ « Wallis et Futuna : Le député Sylvain Brial démissionne de ses fonctions d’élu de l’Assemblée territoriale », sur outremers360.com, 28 octobre 2020 (consulté le 18 novembre 2020).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Circonscription de Wallis-et-Futuna
Liste des députés de Wallis-et-Futuna
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Portail de la politique française   Portail de Wallis-et-Futuna
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvain_Brial&oldid=199027110 ».