« Poudroux » redirige ici.
Jean-Luc Poudroux
Fonctions
Député français
1er octobre 2018 – 21 juin 2022(3 ans, 8 mois et 20 jours)
Élection
30 septembre 2018
Circonscription
7e de La Réunion
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
App. LR
Prédécesseur
Thierry Robert (indirectement)
Successeur
Perceval Gaillard
Maire de Saint-Leu
4 avril 2004 – 21 mars 2008(3 ans, 11 mois et 17 jours)
Élection
4 avril 2004
Prédécesseur
Yannick Payet
Successeur
Thierry Robert
25 mars 1989 – 16 mars 2003(13 ans, 11 mois et 19 jours)
Élection
25 mars 1989
Réélection
16 juin 199516 mars 2001
Prédécesseur
Mario Hoarau
Successeur
Yannick Payet
Président du conseil général de La Réunion
30 mars 1998 – 1er avril 2004(6 ans et 2 jours)
Élection
30 mars 1998
Réélection
23 mars 2001
Prédécesseur
Christophe Payet
Successeur
Nassimah Dindar
Biographie
Nom de naissance
Jean-Luc Pierre Poudroux[1]
Date de naissance
29 août 1950 (72 ans)
Lieu de naissance
Saint-Leu (La Réunion)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (jusqu’en 2002)UMP (2002-2008)
Profession
Enseignant
modifier
Jean-Luc Poudroux, né le 29 août 1950 à Saint-Leu (La Réunion), est un homme politique français. Il est président du conseil général de La Réunion de 1998 à 2004 et député de 2018 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Enseignant de profession, il se met en détachement pour gérer ses mandats électifs avant de prendre sa retraite[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Saint-Leu de 1971 à 1977 puis de 1989 à 2015[3], il est maire de la commune entre 1989 et 2008 (avec un interlude de 2003 à 2004, son adjoint Yannick Payet le remplaçant alors qu'il a privilégié la présidence du conseil général)[4],[5]. Il est battu aux élections municipales de 2008 et de 2014 par Thierry Robert, candidat du MoDem[1],[6].
Élu conseiller général dans le canton de Saint-Leu-2 de 1988 à 2008, il préside le conseil général de La Réunion de 1998 à 2004, date à laquelle Nassimah Dindar lui succède alors qu'il ne se représente pas[7],[8]. Il est défait de justesse en 2008 par Isabelle Poudroux[9], et ne parvient pas à récupérer un mandat de conseiller général lors de l’élection cantonale partielle de 2009, recueillant 45,6 % des voix au second tour face à Thierry Robert[10].
Membre de l'UDF, il soutient Jacques Chirac à l'élection présidentielle de 1995. Candidat aux élections sénatoriales de 2001 en tête de la liste « Ensemble pour La Réunion dans la France », soutenue par le RPR, il souffre d'une forte division à droite et ne parvient pas à être élu au Sénat[2],[11].
Il fait ensuite partie de l'UMP, dont il est secrétaire départemental à La Réunion de 2003 à 2008, et soutient Nicolas Sarkozy au congrès de 2004 et à l’élection présidentielle de 2007[2],[4]. Il quitte l’UMP en 2008, après la réélection de Nassimah Dindar à la tête du conseil général par une coalition allant de la gauche aux divers droite, et rejoint le bureau exécutif de l'association de Didier Robert, Objectif Réunion (OR), qui est transformée en parti en 2013[4],[12].
Il se présente à l’élection législative partielle de 2018 dans la 7e circonscription de La Réunion, avec le soutien des Républicains, de l'UDI et d’Objectif Réunion[13]. Au premier tour, il arrive en tête avec 27,1 % des voix, dix points devant Pierrick Robert, frère du député déchu, Thierry Robert[14]. Il est élu avec 59,4 % des suffrages au second tour[15],[16].
Élu sous l’étiquette « divers droite », il rejoint le groupe Les Républicains à l’Assemblée nationale en tant qu’apparenté[17],[18]. Il est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.
Dans l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle de 2022, il rejoint l’équipe de campagne de Marine Le Pen[19]. Dans la foulée, il annonce qu’il ne se représente pas aux élections législatives de 2022[20],[21].
Polémiques[modifier | modifier le code]
En novembre 2018, le journal satirique réunionnais Le Tangue, en collaboration avec le Consortium international des journalistes d'investigation (ICIJ), révèle que le nom de Jean-Luc Poudroux apparaît dans le scandale des SwissLeaks pour avoir possédé, de 1992 à 1999, un compte en Suisse auprès de la banque HSBC[22]. Selon le député, il y aurait déposé à l'époque l'équivalent de 10 000 €, en espérant « réaliser un placement rentable pour [sa] famille »[23]. Il admet également ne pas avoir déclaré cet argent au fisc afin de ne pas payer d'impôts[23]. Le compte est fermé en 1999. Les faits étant désormais prescrits, ce dossier n'aura aucune conséquence judiciaire[22]. Jean-Luc Poudroux reconnaît avoir commis « une faute morale »[23].
En septembre 2019, à la suite de la proposition de Jean-Luc Poudroux d’exploiter une nouvelle carrière à Sans Souci (commune de Saint-Paul) pour l’achèvement du chantier de la nouvelle route du Littoral (NRL)[24], sa suppléante à l’Assemblée nationale, Graziella Vergoz, dénonce dans un communiqué de presse « la manipulation de trop » et lui reproche de « bafouer l’intérêt de la population »[25]. Exprimant son ressentiment envers Jean-Luc Poudroux depuis l’élection législative partielle de 2018, elle rompt ses relations avec le député et indique qu’elle dénoncera « toute tentative de manipulation à venir », précisant qu’elle reste sa suppléante jusqu’au terme du mandat que leur ont confié les électeurs[25].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
1er octobre 2018 – 21 juin 2022 : député, élu dans la 7e circonscription de La Réunion.
Au niveau local[modifier | modifier le code]
14 mars 1971 – 12 mars 1977 : conseiller municipal de Saint-Leu.
3 octobre 1988 – 16 mars 2008 : conseiller général de La Réunion, élu dans le canton de Saint-Leu-2.
19 mars 1989 – 2 avril 2015 : conseiller municipal de Saint-Leu.
25 mars 1989 – 16 mars 2003 : maire de Saint-Leu.
30 mars 1998 – 1er avril 2004 : président du conseil général de La Réunion.
4 avril 2004 – 21 mars 2008 : maire de Saint-Leu.
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (2001)[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Résultats des élections municipales de 2008 - Saint-Leu (974) », sur interieur.gouv.fr (consulté le 1er octobre 2018).
↑ a b c et d « Fiche de Jean-Luc Poudroux », sur Réunionnais du monde, janvier 2014 (consulté le 24 septembre 2018).
↑ « Saint-Leu : Jean-Luc Poudroux n’est plus élu », Clicanoo,‎ 28 avril 2015 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2018).
↑ a b et c « Législative partielle : qui est le nouveau député de la 7e circonscription ? », Réunion La Première,‎ 30 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Jean-Luc Poudroux retrouve son fauteuil de maire », Clicanoo,‎ 5 avril 2004 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Saint-Leu : Thierry Robert réélu au premier tour », Zinfos974,‎ 24 mars 2014 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Conseil Général : Les agriculteurs bloquent le budget primitif 99 », Clicanoo,‎ 31 mars 1999 (lire en ligne, consulté le 30 septembre 2018).
↑ « 2004 - Nassimah Dindar est la première femme élue présidente du conseil général de La Réunion », sur reunion.orange.fr, 1er avril 2017 (consulté le 30 septembre 2018).
↑ « Résultats des élections cantonales de 2008 - Canton de Saint-Leu-2 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Saint-Leu 2 (La Réunion) : Élection cantonale partielle des 27 septembre et 4 octobre 2009 » [PDF], sur interieur.gouv.fr (consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Résultats des élections sénatoriales de 2001 : La Réunion », sur politiquemania.com (consulté le 30 septembre 2018).
↑ « Objectif Réunion devient un parti politique », sur Zinfos974, 5 novembre 2013 (consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Jean-Luc Poudroux, candidat à la députation dans la 7e circonscription », Linfo.re,‎ 25 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 24 septembre 2018).
↑ « Législative partielle à La Réunion : Jean-Luc Poudroux et Pierrick Robert au 2d tour dans la 7e circonscription », sur outremers360.com, 24 septembre 2018.
↑ « Législative partielle : Jean-Luc Poudroux élu député », Linfo.re,‎ 30 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 septembre 2018).
↑ « Législatives partielles à La Réunion: Jean-Luc Poudroux élu député de la 7e circonscription », sur outremers360.com, 30 septembre 2018.
↑ « Législative partielle à La Réunion : le candidat divers droite élu », Europe 1,‎ 30 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2018).
↑ « Jean-Luc Poudroux élu député de la 7e circonscription de La Réunion », Zinfos974,‎ 30 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2018).
↑ Jean-Tenahe Faatau, « Présidentielle 2022 : Le député LR Jean-Luc Poudroux rejoint l’équipe de campagne pour Marine Le Pen à La Réunion », sur outremers360.com, 15 avril 2022 (consulté le 21 avril 2022).
↑ « Politique : Législatives : Jean-Luc Poudroux ne sera pas candidat à sa réélection », sur Imaz Press Réunion, 9 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022).
↑ « Législatives (7e circonscription) : Pourquoi Jean-Luc Poudroux ne se représente pas », sur Clicanoo, 10 mai 2022 (consulté le 22 mai 2022).
↑ a et b Fabrice Floch, « SwissLeaks : Jean-Luc Poudroux va faire la lumière sur son ex compte en Suisse », Réunion La Première,‎ 8 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ a b et c Jérôme Talpin, « Compte en Suisse : Jean-Luc Poudroux reconnaît "une faute morale" », Clicanoo,‎ 8 novembre 2018 (lire en ligne).
↑ « Il veut ouvrir une carrière à Sans Souci, Saint-Paul : Jean-Luc Poudroux, l’homme qui a résolu (dans son imaginaire) le problème de roches massives », Imaz Press Réunion,‎ 11 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2019).
↑ a et b NP, « La suppléante de Jean-Luc Poudroux : “Nous nous sommes tous fait tromper” », Zinfos974,‎ 16 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 1er octobre 2019).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jean-Luc Poudroux, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Septième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XVe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : 1000 célébrités de La Réunion
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Luc_Poudroux&oldid=206663484 ».