Mikaele Seo
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
Wallis-et-Futuna
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Sylvain Brial
Biographie
Date de naissance
27 décembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Français
Parti politique
RE
Profession
Profession intermédiaire administrative de la fonction publique
modifier
Mikaele Seo, né le 27 décembre 1971 à Paris[1], est un homme politique français.
Conseiller territorial à l'Assemblée territoriale depuis 2017 et député suppléant de Sylvain Brial, il lui succède et est élu député de la circonscription de Wallis-et-Futuna aux élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mikaele Seo a travaillé comme agent d'entretien dans un collège de Wallis[2]. Il est nommé président de l'association « Kautahi faka kolo o Halalo  » au Journal officiel le 15 novembre 2016[3]. Il est père de deux filles[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mikaele Seo a intégré l'Assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna en 2017 comme représentant du district de Mu'a, siège qu'il conserve aux élections élections territoriales de 2022. Il est président de la commission permanente de l'Assemblée[4].
Il se présente à l'élection législative de 2022 à Wallis-et-Futuna, prenant la suite de Sylvain Brial victime d'un AVC en 2019[5]. Soutenu par la majorité à l'Assemblée territoriale, il est élu au second tour avec 50,11 % des voix face à Etuato Mulukiha'amea[6]. S'il n'a pas été investi par la coalition Ensemble, il déclare toutefois son intention de siéger au sein de la majorité présidentielle et son groupe Renaissance à l'Assemblée[7],[8].
Un recours est déposé au Conseil Constitutionnel contre son élection, qu'il a remporté avec seulement 16 voix sur son adversaire Etuato Mulukiha'amea[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022 : portrait de candidat, Mikaele Seo », sur Wallis-et-Futuna la 1ère (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : Présentation des parcours des 17 nouveaux députés d'Outre-mer entrant à l'Assemblée nationale », sur Outremers360° (consulté le 21 juin 2022)
↑ Journaux Officiels du Territoire des îles Wallis et Futuna, Journaux Officiels du Territoire des îles Wallis et Futuna, 15 octobre 2015 (lire en ligne)
↑ a et b « Mikaele Seo, nouveau député : "Je porte sur moi tous les dossiers de Wallis et Futuna" », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 15 novembre 2022)
↑ « Législatives: La majorité présidentielle en tête en Nouvelle-Calédonie », sur Challenges, 12 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « La Polynésie élit trois députés indépendantistes, la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna votent pour des macronistes », sur TV5MONDE, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Wallis et Futuna: Mikaele Seo, membre de la majorité locale, siègera avec les macronistes », AFP Infos Françaises,‎ 19 juin 2022
↑ « Législatives 2022 : Les recours contre les élections d’Olivier Serva (Guadeloupe) et Mikaele Seo (Wallis et Futuna) jugés recevables », sur Outremers360° (consulté le 15 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Circonscription de Wallis-et-Futuna
Liste des députés de Wallis-et-Futuna
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Wallis-et-Futuna
Député
Mikaele Seo
Sénateur
Mikaele Kulimoetoke
Portail de la politique française   Portail de Wallis-et-Futuna
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mikaele_Seo&oldid=205580904 ».