Pour les articles homonymes, voir Cattin.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jacques Cattin, né le 4 juin 1958 à Colmar (Haut-Rhin), est un viticulteur et un homme politique français. Membre du parti Les Républicains, il a été député de la deuxième circonscription du Haut-Rhin de 2017 à 2022 et maire de Vœgtlinshoffen de 1995 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 2e circonscription du Haut-Rhin (Kaysersberg), avec 51,39 % des voix face à Hubert Ott (LREM)[1].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[2].
En mai 2021, en marge d’une manifestation en défense des langues régionales, le député a une altercation avec Christian Zimmermann, tête de liste RN pour l’Alsace[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Colmar : deux élus en viennent aux mains en marge d'un rassemblement », sur CNEWS (consulté le 30 mai 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Cattin&oldid=195112153 ».