Pour les articles homonymes, voir Cattin.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jacques Cattin
Jacques Cattin dans le jardin des Quatre colonnes du palais Bourbon en 2017.
Fonctions
Député français
21 juin 2017 – 21 juin 2022(5 ans)
Élection
18 juin 2017
Circonscription
2e du Haut-Rhin
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-Louis Christ
Successeur
Hubert Ott
Conseiller régional du Grand Est
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 20 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Haut-Rhin (2015-2021)CEA (depuis 2021)
Président
Philippe RichertJean-Luc Bohl (intérim)Jean Rottner
Maire de Vœgtlinshoffen
1995 – 2017(22 ans)
Prédécesseur
Joseph Kornman
Successeur
Cécile Mamprin
Conseiller régional d'Alsace
26 mars 2010 – 31 décembre 2015(5 ans, 9 mois et 10 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Haut-Rhin
Président
Philippe Richert
Biographie
Date de naissance
4 juin 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Colmar (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Profession
Viticulteur négociant
modifier
Jacques Cattin, né le 4 juin 1958 à Colmar (Haut-Rhin), est un viticulteur et un homme politique français. Membre du parti Les Républicains, il a été député de la deuxième circonscription du Haut-Rhin de 2017 à 2022 et maire de Vœgtlinshoffen de 1995 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Le 18 juin 2017, il est élu député de la 2e circonscription du Haut-Rhin (Kaysersberg), avec 51,39 % des voix face à Hubert Ott (LREM)[1].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu le président du parti[2].
En mai 2021, en marge d’une manifestation en défense des langues régionales, le député a une altercation avec Christian Zimmermann, tête de liste RN pour l’Alsace[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ « Colmar : deux élus en viennent aux mains en marge d'un rassemblement », sur CNEWS (consulté le 30 mai 2021)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jacques_Cattin&oldid=195112153 ».