Pour les articles homonymes, voir Cathala.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (mai 2015).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Laurent Cathala
Laurent Cathala en 2019.
Fonctions
Maire de Créteil
En fonction depuis le 14 mars 1977(46 ans, 4 mois et 10 jours)
Réélection
11 mars 20019 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Prédécesseur
Pierre Billotte
Président de l'EPT Grand Paris Sud Est Avenir
En fonction depuis le 18 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 6 jours)
Élection
18 janvier 2016
Réélection
15 juillet 2020
Prédécesseur
Création de la structure
Secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés
18 mai 1991 – 29 mars 1993(1 an, 10 mois et 11 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
CressonBérégovoy
Prédécesseur
Hélène Dorlhac de Borne (famille et personnes âgées)
Successeur
Roger Romani (rapatriés)
Député français
2 avril 1993 – 20 juin 2017(24 ans, 2 mois et 18 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 2012
Circonscription
2e du Val-de-Marne
Législature
XIe, XIIe, XIIIe et XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1993-2007)SRC (2007-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
David Bohbot
Successeur
Jean-François Mbaye
23 juin 1988 – 17 mai 1991(2 ans, 10 mois et 24 jours)
Élection
12 juin 1988
Circonscription
2e du Val-de-Marne
Législature
IXe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
scrutin proportionnel
Successeur
David Bohbot
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Val-de-Marne
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
2 juillet 1981 – 1er avril 1986(4 ans, 8 mois et 30 jours)
Élection
21 juin 1981
Circonscription
5e du Val-de-Marne
Législature
VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Jean-Louis Beaumont
Successeur
scrutin proportionnel
Conseiller général du Val-de-Marne
29 mars 1992 – 17 avril 1993(1 an et 19 jours)
Circonscription
Canton de Créteil-Sud
Prédécesseur
Christian Fournier
Successeur
Bernard Boutboul
14 mars 1976 – 3 octobre 1988(12 ans, 6 mois et 19 jours)
Circonscription
Canton de Créteil-Sud
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Christian Fournier
Biographie
Date de naissance
21 septembre 1945 (77 ans)
Lieu de naissance
Saint-Jean-de-Barrou (Aude, France)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste
Profession
Infirmier
Maires de Créteil
modifier
Laurent Cathala, né le 21 septembre 1945 à Saint-Jean-de-Barrou (Aude), est un homme politique français. Maire socialiste de Créteil depuis 1977, il est réélu en 2020 pour un huitième mandat. Il fut député du Val-de-Marne de 1981 à 2017 et Secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés entre 1991 et 1993 dans les gouvernements Cresson et Bérégovoy.
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômé d'État d'infirmier à l’hôpital Lariboisière à Paris, Laurent Cathala est, de 1970 à 1977, cadre infirmier de l’Assistance publique, à l’hôpital Henri-Mondor de Créteil.
Élu député du Val-de-Marne en 1993, puis réélu jusqu'en 2017 où il ne se représente pas en raison de l'application de la loi sur le non-cumul des mandats, il fait partie du Groupe socialiste.
Le 27 janvier 2016, il devient le premier président de l'Établissement public territorial T11 (aujourd'hui établissement public territorial Grand Paris Sud Est Avenir), une nouvelle structure intercommunale du sud-est du Val-de-Marne créée dans le cadre du Grand Paris. Il est élu par 36 voix contre 34 au favori, l'élu MoDem Jean-Jacques Jégou avec 3 votes blancs et 1 nul[1].
Il est membre de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg pour la primaire citoyenne de 2017[2].
Pour respecter la loi sur le cumul des mandats, il renonce à se présenter aux élections législatives de 2017[3].
Mandats[modifier | modifier le code]
14/03/1976 : premier mandat en tant que conseiller général du Val-de-Marne (canton de Créteil-Sud).
14/03/1977 - 13/03/1983 : maire de Créteil (Val-de-Marne)
02/07/1981 - 01/04/1986 : député du Val-de-Marne
14/03/1983 - 19/03/1989 : maire de Créteil
22/03/1985 - 27/06/1988 : conseiller général du Val-de-Marne
02/04/1986 - 14/05/1988 : député du Val-de-Marne
13/06/1988 - 17/06/1991 : député du Val-de-Marne
20/03/1989 - 18/06/1995 : maire de Créteil
18/05/1991 - 22/07/1991 : secrétaire d'État à la famille et aux personnes âgées (auprès du ministre des affaires sociales et de l'intégration)[4]
23/07/1991 - 02/04/1992 : secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés (auprès du ministre des affaires sociales et de l'intégration)
27/03/1992 - 17/04/1993 : conseiller général du Val-de-Marne
05/04/1992 - 29/03/1993 : secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés (auprès du ministre des affaires sociales et de l'intégration)
02/04/1993 - 21/04/1997 : député du Val-de-Marne
19/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Créteil, Val-de-Marne
réélu le 9 mars 2008
réélu le 30 mars 2014
01/06/1997 - 18/06/2002 : député du Val-de-Marne
réélu depuis 2007
16/03/1998 - 24/03/1998 : conseiller régional d'Île-de-France
depuis le 27/01/2016 : président de l'Établissement public territorial Grand Paris Sud Est Avenir
Décorations[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur, 14 juillet 2019[5]. Laurent Fabius, Président du Conseil constitutionnel en exercice, lui remet les insignes de chevalier à l'Hôtel de ville de Créteil le 7 novembre 2019, en présence de nombreuses figures politiques[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Quentin Laurent, « Métropole : le maire (PS) de Créteil emporte la présidence du T 11 », leparisien.fr, 27 janvier 2016 (consulté le 29 janvier 2016)
↑ « L'organigramme de l'équipe de campagne d'Arnaud Montebourg dévoilé », liberation.fr, 2 janvier 2016.
↑ « Ces barons locaux qui renoncent au Palais-Bourbon », lexpress.fr, 28 avril 2017.
↑ « Famille et personnes âgées M. Laurent Cathala : un fabiusien de choc », Le Monde,‎ 19 mai 1991 (lire en ligne).
↑ Décret du 13 juillet 2019 portant promotion et nomination
↑ http://www.leparisien.fr/val-de-marne-94/creteil-laurent-cathala-un-grand-maire-de-la-republique-decore-de-la-legion-d-honneur-07-11-2019-8188767.php
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Biographie de Laurent Cathala sur le site de la ville de Créteil
v · mGouvernement Édith Cresson (15 mai 1991 – 2 avril 1992)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale
Lionel Jospin, ministre d’État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jacques Guyard
Édith CressonPremier ministre
Économie, Finances, et Budget
Pierre Bérégovoy, ministre d’État
Ministre délégué au Budget : Michel Charasse
Ministre délégué à l'Industrie et au Commerce extérieur : Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat puis ministre délégué à l'Artisanat, au Commerce et à la Consommation (2) : François Doubin
Ministre délégué aux Postes et Télécommunications : Jean-Marie Rausch
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Jean-Noël Jeanneney
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d’État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre déléguée à la Francophonie : Catherine Tasca
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire : Bernard Kouchner
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Alain Vivien
Fonction publique et Modernisation de l'administration (1)
Jean-Pierre Soisson, ministre d’État (dém) (4)
Ville et Aménagement du territoire
Michel Delebarre, ministre d’État
Secrétaire d'État à la Ville et à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Justice, garde des sceaux
Henri Nallet
Ministre délégué à la Justice : Michel Sapin
Défense
Pierre Joxe
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Intérieur
Philippe Marchand
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Culture et Communication
Jack Lang, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à la Communication : Georges Kiejman
Secrétaire d'État aux Grands travaux : Émile Biasini
Agriculture et Forêt
Louis Mermaz
Affaires sociales et Intégration
Jean-Louis Bianco
Ministre délégué à la Santé : Bruno Durieux
Secrétaire d'État aux Affaires sociales et à l'Intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État à la Famille et aux Personnes âgées puis secrétaire d'État à la Famille, aux Personnes âgées et aux Rapatriés (3) : Laurent Cathala
Secrétaire d'État aux Handicapés et Accidentés de la vie : Michel Gillibert
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État aux Droits des femmes puis secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Vie quotidienne (2) : Véronique Neiertz
Équipement, Logement, Transports et Espace
Paul Quilès
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État au Logement : Marcel Debarge
Secrétaire d'État aux Transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la Mer : Jean-Yves Le Drian
Coopération et Développement
Edwige Avice
Départements et Territoires d'Outre-Mer
Louis Le Pensec
Recherche et Technologie
Hubert Curien
Relations avec le Parlement
Jean Poperen
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Environnement
Brice Lalonde
Anciens Combattants et Victimes de guerre (1)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Rectificatifs publiés le 4 juin 1991
(2) Ajustements du 25 mai 1991
(3) Ajustement du 22 juillet 1991
(4) Remaniement du 28 mars 1992
(← ROCARD II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BÉRÉGOVOY →)
v · mGouvernement Pierre Bérégovoy (2 avril 1992 – 29 mars 1993)
Sous la présidence de François Mitterrand
Éducation nationale et Culture
Jack Lang, ministre d'État
Secrétaire d'État à l'Enseignement technique : Jean Glavany
Secrétaire d'État à la Communication : Jean-Noël Jeanneney
Pierre BérégovoyPremier ministre
Affaires étrangères
Roland Dumas, ministre d'État
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Élisabeth Guigou
Ministre délégué aux Affaires étrangères : Georges Kiejman
Ministre délégué à la Coopération et au Développement : Marcel Debarge
secrétaire d'État à la Francophonie et aux Relations culturelles extérieures : Catherine Tasca
Fonction publique et Réformes administratives
Michel Delebarre, ministre d'État
Justice, garde des sceaux
Michel Vauzelle
Intérieur et Sécurité publique
Paul Quilès
Secrétaire d'État aux Collectivités locales : Jean-Pierre Sueur
Défense
Pierre Joxe (dém) (5) puis Pierre Bérégovoy (5)
Secrétaire d'État aux Anciens combattants et Victimes de guerre : Louis Mexandeau
Secrétaire d'État à la Défense : Jacques Mellick
Économie et Finances
Michel Sapin
Ministre délégué au Commerce et à l'Artisanat : Jean-Marie Rausch (dém) (3) puis Gilbert Baumet (3)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Consommation : Véronique Neiertz
Budget
Michel Charasse (dém) (3) puis Martin Malvy (3)
Environnement
Ségolène Royal
Équipement, Logement et Transports
Jean-Louis Bianco
Ministre déléguée au Logement et au Cadre de vie : Marie-Noëlle Lienemann
Secrétaire d'État aux transports routiers et fluviaux : Georges Sarre
Secrétaire d'État à la mer : Charles Josselin
Industrie et Commerce extérieur
Dominique Strauss-Kahn
Ministre délégué au Tourisme : Jean-Michel Baylet
Ministre délégué au Commerce extérieur (2) : Bruno Durieux
Ministre délégué à l'Énergie (3) : André Billardon (3)
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Martine Aubry
Secrétaire d'État à la famille, aux personnes âgées et aux rapatriés : Laurent Cathala
Secrétaire d'État à l'intégration : Kofi Yamgnane
Secrétaire d'État aux handicapés : Michel Gillibert
Agriculture et Forêtpuis Agriculture et Développement rural (3)
Louis Mermaz puis Jean-Pierre Soisson (3)
Affaires sociales et Intégration
René Teulade
Santé et Action humanitaire
Bernard Kouchner
Villesuspension entre le 23 mai (1) et le 26 décembre 1992 (4)
Bernard Tapie (dém) (1) puis à nouveau ministre (4)
Départements et Territoires d'outre-mer
Louis Le Pensec
Recherche et Espace
Hubert Curien
Postes et Télécommunications
Émile Zuccarelli
Jeunesse et Sports
Frédérique Bredin
Relations avec le Parlement (3)
Louis Mermaz, porte-parole du Gouvernement (3)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement jusqu'au 2 octobre 1992 (3) : Martin Malvy, porte-parole du Gouvernement
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : André Laignel
Secrétaire d'État aux Grands Travaux : Émile Biasini
Secrétaire d'État à la Ville (2) jusqu'au 26 décembre 1992 (4) : François Loncle (2)
Secrétaire d'État au Plan (4) : François Loncle (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 23 mai 1992
(2) Remaniement du 3 juin 1992
(3) Remaniement du 2 octobre 1992
(4) Remaniement du 26 décembre 1992
(5) Remaniement du 9 mars 1993
(← CRESSON) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (BALLADUR →)
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Cathala&oldid=205877185 ».