Pour les articles homonymes, voir Beaune.
Clément Beaune, né le 14 août 1981 à Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
De 2017 à 2020, il est conseiller spécial d'Emmanuel Macron au palais de l'Élysée sur les questions européennes, puis son conseiller G20. Le 26 juillet 2020, il est nommé secrétaire d'État chargé des Affaires européennes dans le gouvernement Jean Castex puis le 20 mai 2022 ministre délégué chargé de l'Europe dans le gouvernement Élisabeth Borne. Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé des Transports dans le même gouvernement.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Clément Beaune est le fils d'un professeur de médecine à l'hôpital Necker-Enfants malades, également enseignant-chercheur[2],[3],[4] et d'une mère infirmière issue d’une famille juive qui a fui la Russie soviétique[5]. Venant d’une famille de gauche, il indique que son père était mitterrandien[3] ; selon Le Point, celui-ci « a milité au PS, dans les rangs rocardiens »[6]. Il a un frère professeur de médecine et une sœur qui travaille dans les assurances[6]. Son arrière-grand-père Israel Naroditzki a été déporté et gazé à Auschwitz[7]. Il vit sa jeunesse dans le 17e arrondissement de Paris[2].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Il est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris. Il effectue un séjour universitaire en Irlande dans le cadre du programme Erasmus[5]. Il est également diplômé du Collège d'Europe (promotion 2004-2005) et de l'École nationale d'administration (ENA), promotion Willy-Brandt[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
À sa sortie de l'ENA en 2009, il commence sa carrière à la direction du Budget, en qualité d’adjoint au chef du bureau des lois de finances[8]. De 2012 à 2014, il exerce au cabinet de Jean-Marc Ayrault, alors Premier ministre, comme conseiller budgétaire[9]. Il fait ensuite un bref passage comme conseiller à la Représentation permanente de la France auprès de l'Union européenne à Bruxelles en 2014, avant d'intégrer le cabinet d'Emmanuel Macron — dont il est devenu ami — au ministère de l'Économie, où il s'occupe des Affaires européennes jusqu'en 2016[3],[10].
De 2016 à 2017, il est adjoint au directeur général d'ADP Management[11].
Conseiller spécial d'Emmanuel Macron au palais de l'Élysée[modifier | modifier le code]
Resté proche d'Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle, il ne fait néanmoins pas partie de sa garde rapprochée, surnommée « les mormons », qui s'expose lors de la cérémonie d’investiture : selon Libération, « c’est qu’à la différence de ces derniers, des purs politiques, il était moins impliqué dans la stratégie de conquête du pouvoir que dans la manière de l’exercer »[9].
Après l'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République, Clément Beaune devient conseiller spécial de celui-ci sur les questions européennes[12], puis conseiller G20[13],[14]. Il se distingue de ses prédécesseurs à cette fonction par le fait de ne pas être diplomate de formation[9]. Il écrit la trame de la plupart des discours d'Emmanuel Macron sur l’Europe à partir de celui prononcé, en tant que candidat à l'élection présidentielle, à l’université Humboldt de Berlin en janvier 2017[9]. Il porte par ailleurs le changement de stratégie consistant à s'adresser à l'ensemble des pays membres de l'Union européenne sans se limiter au couple franco-allemand, ce qui s'illustre notamment par le désaccord exprimé par Emmanuel Macron avec Angela Merkel sur la date de sortie du Royaume-Uni[9].
Il est un temps pressenti pour entrer au gouvernement comme secrétaire d’État aux Affaires européennes en 2019 lors du départ de Nathalie Loiseau[15],[4], puis pour figurer sur la liste LREM aux élections européennes de 2019 — mais Stéphane Séjourné lui est préféré par Emmanuel Macron[14],[16]. Il joue cependant un rôle majeur dans la définition du projet défendu par la liste LREM, après avoir écrit le discours d'Emmanuel Macron prononcé à la Sorbonne en septembre 2017 sur la « refondation » de l’Union, ou encore la lettre pour une « renaissance » adressée aux Européens en mars 2019[3],[9]. S'il est invisible durant la campagne, « il prépare activement, en coulisse, les alliances et les tractations » prévues après les élections[9]. Son nom est également évoqué pour la présidence de la chaîne Arte ou comme futur commissaire européen[2].
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes[modifier | modifier le code]
Il est nommé, le 26 juillet 2020, secrétaire d'État chargé des Affaires européennes auprès du ministre de l'Europe et des Affaires étrangères Jean-Yves Le Drian dans le gouvernement Jean Castex[17]. Sa trajectoire imite celles d'Élisabeth Guigou en 1990 et de Catherine Colonna en 2005, également passées du palais de l'Élysée au ministère des Affaires européennes[3].
En mars 2021, il effectue une visite en Pologne avec pour objectif de renouer un dialogue devenu difficile avec la France depuis l’arrivée au pouvoir du parti Droit et justice en 2015, en particulier s'agissant des droits fondamentaux et de la société civile. Il affirme refuser d'en faire un « combat communautaire », déclarant qu'il n'aimerait pas « qu'on dise que je me démène contre les zones "sans LGBT" parce que je suis gay. »[18] Il se voit refuser, sous prétexte de sécurité sanitaire, l'accès à l’une des zones « libres de l’idéologie LGBT », décrétées par plusieurs dizaines de collectivités locales, sans valeur juridique, avec pour objectif de « protéger les valeurs familiales contre la révolution des mœurs ». Selon Le Monde, « rarement une visite ministérielle dans un pays de l’Union européenne n’avait été autant remplie de symboles et de messages subliminaux incisifs, et marquée, au bout du compte, de tensions avec les autorités hôtes »[19]. Cet épisode lui permet de se faire un nom alors qu'il était jusqu'alors inconnu du grand public[14],[2]. En octobre 2021, il rencontre des associations LGBT à Budapest, alors que la Hongrie dirigée par Viktor Orbán est en conflit avec l’Union européenne en raison de ses atteintes répétées à l’État de droit[20].
En janvier 2022, Le Monde indique qu'« il est difficile d’entendre une note dissonante pour qualifier son action à Bruxelles », qui est saluée par les députés européens Raphaël Glucksmann (Place publique) et Philippe Lamberts, coprésident du groupe des Verts/Alliance libre européenne[14]. En revanche, Arnaud Danjean, député européen Les Républicains, s'il le qualifie de « bon ministre », estime que « ses défauts sont ceux de la macronie : une tendance excessive, et parfois très irritante pour les partenaires européens, à s'attribuer tout ce qui se fait de bien en Europe et qui peut confiner à une forme d'arrogance et de suffisance »[2]. L'ancien ministre des Affaires étrangères Hubert Védrine considère que Clément Beaune, « parce qu'il a un lien personnel avec le président, joue un vrai rôle dans la vision européenne de Macron, [qu']il a davantage de poids que ses prédécesseurs et [que] son potentiel politique est réel »[2]. Jean-Marc Ayrault, également ancien ministre des Affaires étrangères, estime qu'il « a su habilement se démarquer de la tutelle de Jean-Yves Le Drian »[2]. Selon Les Échos, il a très vite gagné « une visibilité médiatique rare à [son] poste »[21].
Il fait partie des ministres habilités à s'exprimer sur les sujets sensibles liés à la pandémie de Covid-19, tels que la suspension du vaccin AstraZeneca, l'hypothèse d'un passeport vaccinal, l'acheminement des doses, ou encore la concurrence avec les Russes et les Chinois[2]. En septembre 2021, il déclare dans un entretien que la majorité présidentielle « incarne le camp de la raison et de la République », et subit un recadrage de Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, avec l'aval du palais de l'Élysée, affirmant que la raison et la République ne peuvent être l’apanage d’un seul parti. Il assure quant à lui qu'« il n’y a eu aucun recadrage du président ou du Premier ministre »[14]. Par ailleurs, il s'oppose publiquement aux déclarations de Jean-Michel Blanquer, ministre de l’Éducation, contre l'« islamo-gauchisme » qui menacerait l'université[14]. Selon L'Obs, il « s'est imposé comme un rouage essentiel de la macronie »[2]. Il se distingue au sein de l'exécutif par ses bonnes relations avec les journalistes[2]. Le Monde indique en janvier 2022 qu'il est « protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président », et voit le « signe de sa montée en puissance » dans le fait qu'« il donne de plus en plus d’interviews politiques » et « suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans) »[14].
Candidat aux élections législatives de juin 2022 à Paris[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives de 2022 à Paris.
Ayant l'intention de rester au gouvernement, de préférence au ministère de l'Économie[2],[14], Clément Beaune se présente aux élections législatives de 2022 dans la septième circonscription de Paris, investi par Ensemble[22].
Au premier tour, il est mis en ballottage défavorable avec 35,81 %  des voix, devancé par Caroline Mécary (41,40 %), la candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES). Pendant l’entre-deux tours, il appelle clairement à « voter pour les candidats de la NUPES plutôt que pour ceux qui représentent le Rassemblement national » en cas d’absence de candidat de la majorité présidentielle au second tour[23]. Clément Beaune remporte l’élection législative lors du second tour, au soir du 19 juin, avec 50,73 % des suffrages exprimés[24].
Ministre délégué chargé de l'Europe puis des Transports[modifier | modifier le code]
Le 20 mai 2022, il est nommé ministre délégué chargé de l'Europe dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Le 4 juillet 2022, il est nommé ministre délégué chargé des Transports dans le cadre du remaniement du même gouvernement après les élections législatives.
Le jeudi 7 septembre 2023, il annonce la création prochaine du Pass Rail.
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Il crée une antenne de La Gauche moderne à Sciences-Po, au début des années 2000[2]. Se définissant comme « deloriste », il vote « avec enthousiasme » pour Lionel Jospin au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, puis adhère au Parti socialiste (dans la section du 9e arrondissement de Paris) peu après la qualification de Jean-Marie Le Pen au second tour, mais le quitte quelques mois plus tard[3],[5]. Il participe à la campagne présidentielle de François Hollande en 2011-2012[3],[14].
Sous la présidence d'Emmanuel Macron, il est à la tête du pôle « idées » de La République en marche[2]. En novembre 2020, il rejoint le parti Territoires de progrès, situé à l'aile gauche de la majorité présidentielle[25],[26]. En juillet 2021, il intègre le bureau exécutif de LREM, élu sur la liste conduite par Richard Ferrand.
Le Monde le présente comme un « modéré de gauche »[14], représentant cette ligne au sein du gouvernement[27]. Au sujet de la présidence de François Hollande, le journal indique qu'il « ne crache pas dans la soupe » mais qu'il déplore « l’absence de fierté » dans les réformes engagées, ainsi que la nomination de Manuel Valls à Matignon, dont il rejette « sa forme de brutalité, de dureté dans le discours »[14].
Peu après avoir été promu ministre des transports, il qualifie d'« extrêmement blessants » les propos tenus par Caroline Cayeux, ministre déléguée aux collectivités territoriales, qui s’est défendue d’être homophobe en affirmant avoir beaucoup d’amis parmi « ces gens-là »[27].
En même temps, il soutient, aux côtés d’une partie des parlementaires, l’idée d’une taxation des « superprofits » appliquée aux entreprises ayant tiré profit de la crise inflationniste, qui n'est pas retenue par le gouvernement[27].
Il défend le déplacement des élections législatives avant l'élection présidentielle[14].
Il est membre du club Le Siècle[2].
Fin août 2023, il suscite une polémique en se disant favorable à la GPA.
Filmographie[modifier | modifier le code]
Il fait une apparition dans la série télévisée franco-germano-belge (saison 2) Parlement (2022), où il interprète son propre rôle de secrétaire d'État auprès du ministre de l'Europe et des Affaires étrangères.
Vie privée[modifier | modifier le code]
En décembre 2020, il fait état de son homosexualité dans un entretien accordé au magazine Têtu[28].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes du 26 juillet 2020 au 20 mai 2022.
↑ a b c d e f g h i j k l m et n Alexandre Le Drollec, « Le Beaune élève », L'Obs, no 2945,‎ 8 avril 2021, p. 29.
↑ a b c d e f et g Bruno Jeudy, « Clément Beaune, le surdoué de la Macronie », Paris Match,‎ 6 août 2020 (lire en ligne) (Consulté le 18/12/2020).
↑ a b et c Cédric Pietralunga, « Clément Beaune, l’indispensable européen de l’ombre », Le Monde,‎ 18 mai 2019 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2022)20.
↑ a b et c Alain Auffray, « Clément Beaune, chouchou de Bruxelles », sur Libération, 8 avril 2021 (consulté le 20 février 2021)
↑ a et b Emmanuel Berretta, « Le messager européen de Macron », Le Point, no 2427,‎ 7 mars 2019, p. 33 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2022).
↑ « Clément Beaune : Eric Zemmour est un « révisionniste » pro-Vichy », sur timesofisrael.com avec AFP, 17 octobre 2021
↑ « Clément BEAUNE, conseiller Europe et G20 à la présidence de la République », sur Forum de la performance (consulté le 27 juillet 2020).
↑ a b c d e f et g Alain Auffray, « Clément Beaune, le discret architecte de l'union macronienne », Libération, no 11804,‎ 16 mai 2019, p. 12 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2022).
↑ Arrêté du 30 novembre 2015 portant nomination au cabinet du ministre de l'économie, de l'industrie et du numérique (NOR : EINP1528606A), Légifrance (Consulté le 18/12/2020)
↑ Nominations au sein du Groupe ADP,21.11.16, parisaeroport (Consulté le 18/12/2020)
↑ Clément Beaune, site gouvernement.fr (Consulté le 18/12/2020)
↑ Clément Beaune, conseiller Europe et G20 à la présidence de la République, site Forum de la performance, 10/12/2019 (Consulté le 18/12/2020)
↑ a b c d e f g h i j k et l Grégoire Biseau, « Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron », Le Monde,‎ 1er janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 2 janvier 2022).
↑ Dominique Albertini, « Secrétaire d'Etat : Clément Beaune, le «Monsieur Europe» de l'Elysée sorti de l'ombre », Libération,‎ 26 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Pléthorique, le gouvernement Castex est enfin au complet », sur Mediapart, 27 juillet 2020 (consulté le 27 juillet 2020).
↑ « Qui sont les 11 secrétaires d'Etat du gouvernement Castex ? », France Info,‎ 26 juillet 2020 (lire en ligne)
↑ « Je suis gay et je l'assume » : Clément Beaune fait son coming out, lepoint.fr, 8 décembre 2020
↑ Jakub Iwaniuk, « Tensions entre Paris et Varsovie autour de la question des droits des LGBT », sur lemonde.fr, 12 mars 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ Henri Vernet, « En Hongrie, le secrétaire d’État aux Affaires européennes Clément Beaune fait de l’anti-Zemmour », sur leparisien.fr, 13 octobre 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ Karl De Meyer, « Clément Beaune, l'atout européen de Macron », sur lesechos.fr, 11 février 2021 (consulté le 2 janvier 2022).
↑ « Législatives 2022 : Qui sont les candidates et candidats investis dans les circonscriptions de l’est parisien ? », sur Paris Light Up, mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Législatives 2022: Ensemble finalement devant la Nupes avec 20.000 voix d'avance », sur BFMTV (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : Clément Beaune victorieux « à l’arraché » », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ « Clément Beaune, l’« homme de confiance » de Macron aux affaires européennes », Le Monde.fr,‎ 30 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2020)
↑ « Clément Beaune rejoint les macronistes de gauche », sur L'Opinion, 20 novembre 2020 (consulté le 20 novembre 2020)
↑ a b et c Claire Gatinois, « Clément Beaune, le bon élève qui veut exister au sein du gouvernement », sur lemonde.fr, 27 juillet 2022 (consulté le 4 août 2022).
↑ J. Cl., « Le secrétaire d’État Clément Beaune "assume" son homosexualité et veut montrer que "ce n’est pas un obstacle" », sur leparisien.fr, 8 décembre 2020 (consulté le 8 décembre 2020)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Ministre chargé des Affaires européennes
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Clément Beaune, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mGouvernement Jean Castex (6 juillet 2020 – 20 mai 2022)
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Europe et Affaires étrangères
Jean-Yves Le Drian
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Secrétaire d'État chargé du Tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie : Jean-Baptiste Lemoyne
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Clément Beaune
Jean Castex  Premier ministre
Transition écologique
Barbara Pompili
Ministre déléguée chargée du Logement : Emmanuelle Wargon
Ministre délégué chargé des Transports : Jean-Baptiste Djebbari
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Bérangère Abba
Éducation nationale, Jeunesse et Sports
Jean-Michel Blanquer
Ministre déléguée chargée des Sports : Roxana Maracineanu
Secrétaire d'État chargée de l'Éducation prioritaire : Nathalie Élimas
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et de l'Engagement : Sarah El Haïry
Économie, Finances et Relance
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Industrie : Agnès Pannier-Runacher
Ministre délégué chargé des Petites et moyennes entreprises : Alain Griset
Secrétaire d'État chargé de la Transition numérique et des Communications électroniques : Cédric O (1)
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale, solidaire et responsable : Olivia Grégoire
Armées
Florence Parly
Ministre déléguée chargée de la Mémoire et des Anciens Combattants : Geneviève Darrieussecq
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargée de la Citoyenneté : Marlène Schiappa
Travail, Emploi et Insertion
Élisabeth Borne
Ministre déléguée chargée de l'Insertion : Brigitte Klinkert
Secrétaire d'État chargé des Retraites et de la Santé au travail : Laurent Pietraszewski
Outre-mer
Sébastien Lecornu
Cohésion des territoires et Relations avec les collectivités territoriales
Jacqueline Gourault
Ministre déléguée chargée de la Ville : Nadia Hai
Secrétaire d'État chargé de la Ruralité : Joël Giraud
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Culture
Roselyne Bachelot
Solidarités et Santé
Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Autonomie : Brigitte Bourguignon
Secrétaire d'État chargé de l'Enfance et des Familles : Adrien Taquet
Mer
Annick Girardin
Enseignement supérieur, Recherche et Innovation
Frédérique Vidal
Agriculture et Alimentation
Julien Denormandie
Transformation et Fonction publiques
Amélie de Montchalin
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Participation citoyenne : Marc Fesneau
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Élisabeth Moreno
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées : Sophie Cluzel
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Gabriel Attal
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Également délégué auprès de la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales
(← PHILIPPE II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (→ BORNE)
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) jusqu'au remaniement du 4 juillet 2022
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur
Gérald Darmanin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Franck Riester
Ministre délégué chargé de l'Europe : Clément Beaune
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Transition écologique et Cohésion des territoires
Amélie de Montchalin
Ministre délégué chargé des Collectivités territoriales : Christophe Béchu
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Armées
Sébastien Lecornu
Santé et Prévention
Brigitte Bourguignon
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Damien Abad
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Outre-mer
Yaël Braun-Pivet (dém) puis par intérim Élisabeth Borne (1)
Culture
Rima Abdul Malak
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement et de la Vie démocratique : Olivier Véran
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État, porte-parole du gouvernement : Olivia Grégoire
Secrétaire d'État chargée de la Mer : Justine Benin
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 25 juin 2022
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 4 juillet 2022 et jusqu'au remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Gabriel Attal
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé de la Transition numérique et des Télécommunications : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Jean-François Carenco
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Pap Ndiaye
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Sarah El Haïry
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé de la Ville et du Logement : Olivier Klein
Secrétaire d'État chargée de l'Écologie : Bérangère Couillard
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
François Braun
Solidarités, Autonomie et Personnes handicapées
Jean-Christophe Combe
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Geneviève Darrieussecq
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes, de la Diversité et de l'Égalité des chances : Isabelle Rome
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Secrétaire d'État chargée de l'Économie sociale et solidaire et de la Vie associative : Marlène Schiappa
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès jusqu’au 27 septembre 2023 (dém)
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres des Transports des pays du G7
Allemagne
Volker Wissing
Ministre fédéral des Transports et du Numérique
Pays du G7
Canada
Omar Alghabra
Ministre fédéral des Transports
États-Unis
Pete Buttigieg
Secrétaire aux Transports
France
Clément Beaune
Ministre délégué chargé des Transports
Italie
Matteo Salvini
Ministre des Infrastructures et de la Mobilité durable
Japon
Tetsuo Saitō
Ministre du Territoire, des Infrastructures, des Transports et du Tourisme
Royaume-Uni
Mark Harper
Secrétaire d'État aux Transports
v · mMinistres des Transports des États membres de l’Union européenne au 1er octobre 2023
Volker Wissing (Allemagne)
Leonore Gewessler (Autriche)
Georges Gilkinet (Belgique)
Georgi Gvozdeikov (Bulgarie)
Aléxis Vafiádis (Chypre)
Oleg Butković (Croatie)
Thomas Danielsen (Danemark)
Raquel Sánchez (Espagne)
Tiit Riisalo (Estonie)
Lulu Ranne (Finlande)
Clément Beaune (France)
Chrístos Staïkoúras (Grèce)
László Palkovics (Hongrie)
Eamon Ryan (Irlande)
Matteo Salvini (Italie)
Kaspars Briškens (Lettonie)
Marius Skuodis (Lituanie)
François Bausch (Luxembourg)
Aaron Farrugia (Malte)
Mark Harbers (Pays-Bas)
Andrzej Adamczyk (Pologne)
João Galamba (Portugal)
Sorin Grindeanu (Roumanie)
Andrej Doležal (Slovaquie)
Alenka Bratušek (Slovénie)
Andreas Carlson (Suède)
Martin Kupka (Tchéquie)
v · mRenaissance (anciennement La République en marche)
Dirigeants
Emmanuel Macron (président, 2016-2017)
Catherine Barbaroux (présidente par intérim, 2017)
Arnaud Leroy, Bariza Khiari et Astrid Panosyan (direction collégiale intérimaire, 2017)
Christophe Castaner (délégué général, 2017-2018)
Philippe Grangeon (délégué général par intérim, 2018)
Stanislas Guerini (délégué général, 2018-2022)
Stéphane Séjourné (secrétaire général, depuis 2022)
Membres du bureau exécutif
Gabriel Attal
Laetitia Avia
Lydia Beaulieu
Clément Beaune
Raphaël Bernardin
Jean-Michel Blanquer
Patricia Bordas
Jean-Marc Borello (délégué général adjoint, depuis 2020)
Florent Boudié
Nicolas Bourgeois
Brigitte Bourguignon
Christophe Castaner
Christophe Choserot
Ilana Cicurel
Nathalie Coggia
Anne de Bayser
Amélie de Montchalin
Julien Denormandie
Richard Ferrand
Marie Guévenoux (déléguée générale adjointe, depuis 2020)
Valérie Hayer
Justine Henry
Christine Hollender
Sacha Houlié
Bariza Khiari
Brigitte Klinkert
Gaëlle Le Roch
Sébastien Lecornu
Roland Lescure
Bertrand Mas-Fraissinet
Ambroise Mejean
Sibeth Ndiaye
Astrid Panosyan
François Patriat
Stéphanie Rist
Teva Rohfritsch
Marlène Schiappa
Stéphane Séjourné
Violette Spillebout
Jérôme Talon
Stéphanie Villemin
Groupes parlementaires
Groupe Renaissance (Assemblée nationale)
Groupe Rassemblement des démocrates, progressistes et indépendants (Sénat)
Renew Europe (Parlement européen)
Mouvement de jeunesse
Les Jeunes avec Macron
Courants de pensée
Social-libéralisme
Progressisme
Europhilie
Troisième voie
Transformisme
Réformisme
Affaires judiciaires
Financement de la campagne présidentielle de 2017
Affaire Benalla
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Clément_Beaune&oldid=208196443 ».