Jean-Yves Caullet
Jean-Yves Caullet en 2012.
Fonctions
Président du conseil d'administration de l'Office national des Forêts
En fonction depuis le 20 mars 2013(10 ans, 4 mois et 7 jours)
Prédécesseur
Hervé Gaymard
Maire d'Avallon
23 mars 2001 – 22 janvier 2021(19 ans, 9 mois et 30 jours)
Élection
18 mars 2001
Prédécesseur
Yves Van Haëcke
Successeur
Jamilah Habsaoui
Député français
20 juin 2012 – 20 juin 2017(5 ans)
Élection
17 juin 2012
Circonscription
2e de l'Yonne
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC (2012-2016)SER (2016-2017)
Prédécesseur
Jean-Marie Rolland
Successeur
André Villiers
14 mars 1999 – 18 juin 2002(3 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
1er juin 1997
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Henri Nallet
Successeur
Jean-Marie Rolland
Conseiller général de l'Yonne
31 mars 2011 – 20 juin 2012(1 an, 2 mois et 20 jours)
Élection
27 mars 2011
Circonscription
Canton d'Avallon
Prédécesseur
Isabelle Huberdeau
Successeur
Isabelle Huberdeau
Conseiller régional de Bourgogne
1er avril 2004 – 26 avril 2011(7 ans et 25 jours)
Élection
28 mars 2004
Successeur
Maryse Naudin
Biographie
Date de naissance
8 février 1957 (66 ans)
Lieu de naissance
Roubaix (Nord)
Nationalité
Française
Parti politique
Parti socialiste (jusqu'en 2017)LREM (depuis 2016)TdP (depuis 2020)
Maires d'Avallon
modifier
Jean-Yves Caullet est un homme politique français, né le 8 février 1957 à Roubaix, dans le Nord.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il fait ses études secondaires et ses classes préparatoires au lycée Corneille de Rouen. Il intègre l’Institut National Agronomique de Paris-Grignon en 1976, puis l’École du Génie Rural des Eaux et des Forêts.
Il commence sa carrière en 1980 à la Direction Départementale de l’Agriculture du Bas-Rhin à Strasbourg. En 1983, il rejoint le Secrétariat d’État aux DOM-TOM et entre l’année suivante au cabinet du Ministre, Georges Lemoine, jusqu’en 1986.
En 1986, il entre dans la préfectorale, d’abord en tant que directeur de cabinet du Préfet d’Eure-et-Loir, puis sous-préfet d’arrondissement, à Saint Claude (Jura), puis à Avallon (Yonne).
Il est nommé préfet en février 1994.
En 1991, il rejoint le cabinet de François Mitterrand en tant que conseiller technique chargé des questions intérieures et de l’Andorre.
C’est pendant les cinq ans passés à la Présidence de la République, qu’il assiste à la création d’un nouvel État souverain et indépendant en participant activement aux négociations et à la rédaction de la constitution de l’Andorre, adoptée en 1993. Il sera le représentant personnel du coprince d’Andorre, Président de la République française, François Mitterrand puis Jacques Chirac, jusqu’en 1996.
De 1996 à 1997, il est chargé à la RATP des questions de sécurité.
En 2009, il crée l'ACSY (Ambition Citoyenne et Solidaire pour l'Yonne) pour fédérer les élus du département sensibles aux idées républicaines de gauche et pour avoir un lieu d’échanges, de débats et de partage d’expériences.
À la suite du décès de Gilles Ménage, il devient secrétaire général de l'Institut François Mitterrand en 2017.
Le 20 mars 2013, par décision du conseil des ministres, il est nommé président du conseil d'administration de l'Office national des forêts, succédant ainsi à Hervé Gaymard[1]. Il est renouvelé dans ses fonctions par le Conseil des ministres le 15 décembre 2021[2].
Le 2 juillet 2021, lors du conseil d'administration de l'Office national des Forêts, le vote de Jean-Yves Caullet, prépondérant puisqu'il en est Président, permet aux 14 représentants des ministères de tutelle de l'ONF de faire valider le nouveau contrat Etat-ONF. Celui-ci prévoit notamment la suppression de 95 équivalents temps pleins (ETP) par an sur la période 2021-2025[3]. L'ensemble des 15 autres membres du conseil d'administration ont voté contre. Cette décision prolonge la politique de réduction des effectifs de l'établissement, qui comptait 9242 ETP à l'arrivée de M. Caullet à la Présidence en 2013[4] et n'en comptait déjà plus que 8 551 en 2019[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Le 15 mars 1999, il devient député en remplacement d'Henri Nallet, dont il était le suppléant. Il est néanmoins battu aux élections législatives de 2002 et de 2007 par Jean-Marie Rolland.
En 2001, il est élu maire d'Avallon, et est réélu en 2008 et en 2014, au premier tour de chaque élection.
En 2004, il est élu conseiller régional de Bourgogne sur la liste de François Patriat dont il devient le vice-président en 2006, chargé de la Culture puis du Développement économique. Il est réélu en 2010 avant de démissionner à la suite de son élection comme conseiller général l'année suivante.
En 2011, il est élu conseiller général du canton d'Avallon et prend la tête du groupe d'opposition du Conseil Général de l'Yonne. Il démissionne en 2012, après avoir été élu député.
Le 20 juin 2012, il est élu député de la 2e circonscription de l'Yonne, avec 50,25 % des voix[6]. Il fait partie du groupe socialiste.
En 2015, la candidature de sa femme sur la liste socialiste aux élections régionales crée la controverse[7] d'autant que cette dernière est également son assistante parlementaire[8].
Le 11 janvier 2017, il annonce sur France 3 Bourgogne son ralliement à Emmanuel Macron pour la présidentielle 2017[9].
Il est officiellement investi par En Marche, le 11 mai 2017, dans la 2e circonscription de l'Yonne pour les élections législatives de juin 2017. Il est battu par André Villiers, candidat investi par l'UDI-LR.
En 2020, Jean-Yves Caullet est candidat aux municipales mais passe le relais à sa première adjointe Jamilah Habsaoui qui est élue Maire d'Avallon[10],[11]. Il démissionne l'année suivante du conseil municipal, à la suite du ralliement de Jamilah Hasbaoui à la liste socialiste de Marie-Guite Dufay pour les élections régionales de 2021 en Bourgogne Franche-Comté[12],[13].
Travail législatif[modifier | modifier le code]
De 2012 à 2017, il fut membre de la Commission permanente Développement Durable et Aménagement du territoire[14], Président du Groupe d'étude Aménagement du territoire[15] et vice-président du groupe d'amitié France-Andorre[16].
A l'Assemblée, il a également été membre de la Mission d'information sur l'offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale ainsi que de la Mission d'information commune sur l'application de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques[17].
Le 4 septembre 2012, il est désigné membre titulaire du conseil d'administration de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) par Claude Bartolone, Président de l'Assemblée Nationale[18].
Le 10 décembre 2012, le Premier ministre lui confie une mission sur la filière bois et forêt[19].
Le 6 avril 2016, il est désigné rapporteur de la Commission d'enquête sur les conditions d'abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français[20].
Mandats[modifier | modifier le code]
1999 - 2002 puis 2012 - 2017: Député de l'Yonne
2001 - 2021 : Maire d'Avallon
2004 - 2011 : Conseiller régional de Bourgogne
2011 - 2012 : Conseiller général du canton d'Avallon
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « ONF - Jean-Yves Caullet a été nommé président du conseil d’administration de l’ONF », sur www.onf.fr (consulté le 7 juillet 2016)
↑ « Compte rendu du Conseil des ministres du 15 décembre 2021 », sur Gouvernement.fr (consulté le 15 décembre 2021)
↑ Marjorie Cessac, « Crise de la filière bois: nouvelles coupes dans les effectifs de l’Office national des forêts », Le Monde,‎ 4 juillet 2021 (lire en ligne)
↑ Office national des Forêts, « Rapport d'activité 2014 de l'ONF », 2015 (consulté le 12 juillet 2021)
↑ Office national des forêts, « Rapport d'activité ONF 2019 », 2020 (consulté le 12 juillet 2021)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2012 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__LG2012 (consulté le 7 juillet 2016)
↑ « Régionales : des militants socialistes de l'Yonne dénoncent le parachutage de l'épouse du député-maire d'Avallon », France Bleu,‎ 10 septembre 2015 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Députés et assistants parlementaires : quand un couple joue la carte familiale, comment ça se passe ? », Franceinfo,‎ 6 février 2017 (lire en ligne, consulté le 17 février 2018)
↑ « Le député de l'Yonne Jean-Yves Caullet annonce son soutien à Emmanuel Macron - France 3 Bourgogne », France 3 Bourgogne,‎ 11 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 11 janvier 2017)
↑ Centre France, « Politique - Jamilah Habsaoui élue maire d'Avallon », sur www.lyonne.fr, 11 mars 2021 (consulté le 1er mai 2021)
↑ Centre France, « Politique - Jean-Yves Caullet laisse sa place de maire d'Avallon : les réactions », sur www.lyonne.fr, 22 janvier 2021 (consulté le 1er mai 2021)
↑ « Régionales 2021 : ralliements, "trahison" et démission dans l'Yonne et en Côte-d'Or », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 1er mai 2021)
↑ Centre France, « Politique - Jean-Yves Caullet, ex-maire d'Avallon devenu conseiller municipal mi-mars, démissionne de ses nouvelles fonctions », sur www.lyonne.fr, 26 avril 2021 (consulté le 1er mai 2021)
↑ Assemblée Nationale, « Commission du développement durable et de l'aménagement du territoire - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juillet 2016)
↑ Assemblée Nationale, « Composition du groupe d'études : aménagement du territoire au 12 mars 2016 - 14e législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juillet 2016)
↑ Assemblée Nationale, « Composition du groupe d'amitié France-Andorre au 10 février 2015 - 14e législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juillet 2016)
↑ « NosDéputés.fr - Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 7 juillet 2016)
↑ « Le nouveau Conseil d'Administration de l'ADEME », sur ADEME Presse (consulté le 7 juillet 2016)
↑ lefigaro.fr, « Le gouvernement veut relancer la filière de la forêt et du bois » (consulté le 7 juillet 2016)
↑ « Assemblée nationale ~ Compte rendu de réunion de la commission d'enquête sur les conditions d'abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juillet 2016)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Avallon
Canton d'Avallon
Communauté de communes de l'Avallonnais
Conseil général de l'Yonne
Conseil régional de Bourgogne
Deuxième circonscription de l'Yonne
Liste des députés de l'Yonne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Site officiel
Portail de la politique française   Portail de l’Yonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Caullet&oldid=205887602 ».