Pour les articles homonymes, voir Santiago (homonymie).
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Isabelle Santiago, née le 20 septembre 1965 à Neuilly-sur-Seine, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseillère municipale puis adjointe au maire d'Alfortville, elle est conseillère départementale du Val-de-Marne depuis le 2 avril 2015, élue dans le canton d'Alfortville[1].
Elle avait été élue dès 2011, conseillère générale du Canton d'Alfortville-Sud. Elle était, jusqu'à son éléction à l'Assemblée nationale, 5e vice-présidente du Val-de-Marne chargée de la protection de l'enfance et de l'adolescence[2].
Le 27 septembre 2020, elle est élue députée de la 9e circonscription du Val-de-Marne lors d'une élection législative partielle[3]. Elle rejoint le groupe socialiste et apparentés[4]. Elle succède ainsi à Luc Carvounas, qui ne pouvait rester député après son élection de maire à Alfortville.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.valdemarne.fr/le-conseil-departemental/lassemblee-generale/canton-dalfortville/isabelle-santiago
↑ https://www.ps-cd94.fr/SANTIAGO
↑ « Alfortville-Vitry : Isabelle Santiago (PS) élue députée », sur www.leparisien.fr, 27 septembre 2020 (consulté le 27 septembre 2020)
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Santiago&oldid=205747358 ».