Yves Hemedinger
Yves Hemedinger en 2022.
Fonctions
Député français
20 septembre 2020 – 21 juin 2022(1 an, 8 mois et 24 jours)
Élection
27 septembre 2020 (partielle)
Circonscription
1re du Haut-Rhin
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Brigitte Klinkert (indirectement)
Successeur
Brigitte Klinkert
Conseiller départemental du Haut-Rhin  puis conseiller d'Alsace
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Colmar-1
Prédécesseur
Canton créé
Conseiller régional d'Alsace
26 mars 2010 – 2 avril 2015(5 ans et 12 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Haut-Rhin
Président
Philippe Richert
1er Maire-Adjoint de Colmar
21 mars 2008 – 4 juillet 2020(12 ans, 3 mois et 13 jours)
Élection
16 mars 2008
Maire
Gilbert Meyer
Successeur
Odile Uhlrich-Mallet
Biographie
Date de naissance
23 octobre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Colmar (Haut-Rhin, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Profession
Cadre juridique
modifier
Yves Hemedinger, né le 23 octobre 1965 à Colmar, est un homme politique français. Député Les Républicains[1] du Haut-Rhin de 2020 à 2022, il se réclame des valeurs du gaullisme, de Jacques Chirac mais aussi de Philippe Séguin.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yves Hemedinger est né le 23 octobre 1965 à Colmar. Il est marié depuis 1993 et a deux enfants.
Il commence la politique comme militant du Rassemblement pour la République (RPR) dès ses seize ans.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Yves Hemedinger poursuit ses études secondaires au collège Victor Hugo de Colmar puis au lycée Bartholdi de Colmar.
En 1990, il obtient une maitrise en droit des affaires de l'université Robert-Schuman de Strasbourg[2].
De 1993 à 2012, il travaille comme salarié dans l'industrie de papier[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal et premier adjoint au Maire de Colmar[modifier | modifier le code]
Yves Hemedinger entre en 1995 au conseil municipal de Colmar, dont il est le benjamin.
Conseiller municipal de 1995 à 2001, il est troisième adjoint au maire de 2001 à 2008.
De 2008 à 2020[3], il est Premier adjoint au maire Gilbert Meyer, chargé des questions de projets urbains, d'urbanisme, de communication et sécurité et porte-parole de la municipalité avec la presse en 2020[4]. Il est également président du Scot Colmar Rhin Vosges.
Il songe longuement à se porter candidat à la mairie pour les élections municipales de 2020 mais finit par se rallier au maire sortant Meyer qui avait annoncé en 2014 qu'il effectuait un dernier mandat[5].
Conseiller régional d'Alsace[modifier | modifier le code]
Yves Hemedinger est conseiller régional d'Alsace entre 2010 et 2015[6] , en charge de l'artisanat aux côtés de Bernard Stalter.
Il quitte le conseil régional en 2015, juste avant la création de la région Grand-Est pour être élu au conseil départemental du Haut-Rhin.
Conseiller départemental et conseiller d'Alsace[modifier | modifier le code]
Depuis 2015, Yves Hemedinger est conseiller départemental du Haut-Rhin, puis devient conseiller d'Alsace à la suite de la création de la collectivité européenne d'Alsace. Il est élu dans le canton de Colmar-1[7].
Il est délégué à la reconversion du territoire post-Fessenheim et représentant de la Collectivité européenne d'Alsace auprès de l'association France Hydrogène[8].
Il est à l'origine de l'organisation de la première édition du "Sommet H2 Sud Rhin Sup'", qui a réuni les acteurs de l'hydrogène dans le Sud du Rhin Supérieur le 8 novembre 2021 à Biesheim[9],[10],[11]. Cet évènement a réuni plus de 100 acteurs de l'hydrogène, institutions et élus allemands et français afin de présenter les projets locaux d'utilisation, de transport et de production d'hydrogène et a démontré l'importance de l'écosystème hydrogène local[12],[9].
Député du Haut-Rhin[modifier | modifier le code]
Yves Hemedinger est élu député dans la première circonscription du Haut-Rhin lors d'une élection législative partielle le 27 septembre 2020, avec 63,67 % des suffrages. Sa suppléante est Christelle Lehry, conseillère régionale et adjointe au maire de Muntzenheim.
Il rejoint le groupe Les Républicains[13]et est désigné pour intégrer la délégation française à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe[1].
Il se spécialise dans les questions économiques et le soutien aux entreprises et intègre la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Il fait partie de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi confortant le respect des principes de la République[14].
Le site NosDéputés.fr classe Yves Hemedinger parmi les 150 députés (sur 577) les plus actifs de la législature 2017-2022 dans 5 des 9 critères d'évaluation retenus (amendements proposés, propositions de lois écrites, propositions de lois signées, questions écrites au gouvernement et questions orales au gouvernement)[15].
Candidat à sa réélection aux élections législatives de juin 2022 avec le soutien des groupes Les Républicains, UDI et Nouveau centre ainsi que de l'association Mouvement pour l'Alsace[16], il obtient 49,79 % des voix au second tour et cède son siège à Brigitte Klinkert (LREM/Ensemble)[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « M. Yves Hemedinger - Haut-Rhin (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juin 2022)
↑ a et b « M. Yves HEMEDINGER - Cadre du secteur privé - Biographie mise à jour le 14 mars 2022 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 7 juin 2022)
↑ « Législative partielle dans le Haut-Rhin : Yves Hemedinger (LR) élu député de Colmar », sur France Bleu, 27 septembre 2020 (consulté le 7 juin 2022)
↑ « Le maire et les adjoints | Ville de Colmar », sur www.colmar.fr (consulté le 12 mars 2020)
↑ « Élections Municipales. Yves Hemedinger rentre dans le rang », sur www.dna.fr (consulté le 12 mars 2020)
↑ « Portrait. Yves Hemedinger récolte ce qu’il a semé », sur www.lalsace.fr (consulté le 12 mars 2020)
↑ « Vos élus », sur Haut-Rhin.fr, Conseil départemental du Haut-Rhin (consulté le 12 mars 2020)
↑ « 31 MARS 2021 », sur Ausha (consulté le 7 juin 2022)
↑ a et b Mathieu Noyer, « En Alsace, les promesses de l’hydrogène », sur L'Antenne - Les transports et la logistique au quotidien (consulté le 7 juin 2022)
↑ Michel DENIS11 avril 2022 à 17h20Permalien, « L’Alsace : un futur leader mondial de l’hydrogène vert? », sur L'Ami hebdo, 20 novembre 2021 (consulté le 7 juin 2022)
↑ Agence Olloweb : https://www.olloweb.com, « L’hydrogène cherche à franchir le Rhin », sur Voisins - Nachbarn (consulté le 7 juin 2022)
↑ « Énergie. L’hydrogène, solution miracle pour concilier besoins énergétiques et contraintes environnementales en Alsace ? », sur www.dna.fr (consulté le 7 juin 2022)
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Composition de la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi confortant le respect des principes de la République au 24 août 2021 - 15ème législatureCommission spéciale chargée d'examiner le projet de loi confortant le respect des principes de la République - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 7 juin 2022)
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 7 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Circonscription de Colmar/Neuf-Brisach : Yves Hemedinger candidat à sa réélection », sur www.dna.fr (consulté le 7 juin 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Hemedinger&oldid=205571842 ».