Gérard Leseul
Gérard Leseul en 2020.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 28 septembre 2020(2 ans, 9 mois et 29 jours)
Élection
27 septembre 2020
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Seine-Maritime
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Bastien Coriton (indirectement)
Biographie
Date de naissance
15 août 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Le Mesnil-Esnard (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
Lycée Corneille de Rouen
modifier
Gérard Leseul, né le 15 août 1960 au Mesnil-Esnard (Seine-Maritime), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député dans la 5e circonscription de la Seine-Maritime lors d'une élection législative partielle en 2020, puis est réélu en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né au Mesnil-Esnard, il est élu député de la cinquième circonscription de la Seine-Maritime le 27 septembre 2020[1]. Il rejoint le groupe socialiste et apparentés[2].
Il entame sa carrière professionnelle en tant que professeur remplaçant dans les collèges[3]. La première expérience politique de Gérard Leseul se déroule en 1985, dans le cabinet ministériel de Jean-Marie Bockel, secrétaire d’État puis ministre du Commerce de l’artisanat et du tourisme dans le gouvernement de Laurent Fabius. Il est d’abord stagiaire puis devient attaché de presse dans son cabinet. Il deviendra plus tard collaborateur parlementaire de Jean Beaufils et Laurent Fabius[4],[3].
Après ce passage par la politique, il se dirige vers le monde de l'entreprise en devenant patron d'une PME dans le domaine de l'imprimerie. Il commence ensuite une carrière au Crédit mutuel, chargé de la défense des intérêts des coopératives. Dans ce cadre, il devient vice-président du Mouvement coopératif français[3].
Mandat parlementaire[modifier | modifier le code]
Élection législative partielle 2020[modifier | modifier le code]
Le 17 juin 2020, Christophe Bouillon, qui était député de la 5e circonscription de la Seine-Maritime depuis 2001, démissionne de son poste pour devenir maire de Barentin. Son suppléant, Bastien Coriton, n'est resté député que 5 jours avant de démissionner à son tour pour rester maire de Rives-en-Seine[5], ce qui déclenche des élections législatives partielles.
Gérard Leseul a été élu au deuxième tour face au candidat du Rassemblement national avec 71,61 % des voix exprimées[6].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Le 19 juin 2022, il est réélu au deuxième tour face au candidat du Rassemblement national sous la bannière de la NUPES avec 55,81 % des voix exprimées[7],[8].
Travail parlementaire[modifier | modifier le code]
Il est membre de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire et vice-président[9] de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques[10].
Il est rapporteur de la commission d'enquête chargée d'« identifier les facteurs qui ont conduit à la chute de la part industrielle dans le PIB de la France et de définir les moyens à mettre en œuvre pour relocaliser l'industrie et notamment celle du médicament »[11],[12],[13]. Les conclusions de la commission sont publiées dans un rapport le 19 janvier 2022[14],[15].
En décembre 2021, sa proposition de loi visant à augmenter le salaire minimum interprofessionnel de croissance (SMIC) de 15 % minimum et à organiser une conférence nationale sur les salaires, est rejetée par l'Assemblée nationale. Soutenue par les autres groupes de gauche, elle se heurte à l'opposition du gouvernement et de la majorité[16].
Il recommande en tant que rapporteur d'une mission flash de l'Assemblée nationale sur les masques à usage unique avec Danielle Brulebois, la réutilisation des masques et la mise en place d'une filière de retraitement des masques usagers[17].
Le 12 octobre 2022, il présente avec Bruno Millienne, député des Yvelines, les conclusions d'un rapport sur les mesures d'accompagnement à la mise en œuvre des Zones à Faibles Émissions mobilités[18],[19]. Dans ce rapport, ils indiquent la nécessité de revoir le système des ZFE en profondeur[20], via une refonte du système des vignettes Crit-Air[21]. Ils proposent d’accompagner plus les ménages les plus modestes et les habitants des communes rurales et périurbaines dans ces transformations de mode de circulation ou encore de mettre en place un carnet d'usage avec un nombre défini d'autorisations pour tous les véhicules[22],[23],[24].
En février 2022[25], il porte la proposition de loi pour la création d’un Défenseur de l’environnement[26]. La proposition tient à inscrire dans la Constitution une nouvelle autorité constitutionnelle indépendante, dont le rôle sera de veiller « à la préservation de l’environnement et des biens communs planétaires par les administrations de l’État, les collectivités territoriales, les établissements publics »[27]. Ce projet est rejeté par la Commission des lois le 1er février[28],[25].[pertinence contestée]
En janvier 2023, il est nommé coprésident du Groupe d'études sur l'Économie Sociale et Solidaire et la Responsabilité Sociétale des Entreprises de l'Assemblée nationale avec Astrid Panosyan Bouvet[29].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Gérard Leseul élu député socialiste de la 5e circonscription de la Seine-Maritime », sur Paris-Normandie, 27 septembre 2020 (consulté le 9 avril 2021).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ a b et c « Émois et moi - Gérard Leseul », sur LCP, 24 octobre 2021 (consulté le 21 janvier 2022)
↑ « Gérard Leseul (PS), invité politique de Fréquence ESJ, mardi 14 décembre », sur Fréquence ESJ, 10 décembre 2021 (consulté le 21 janvier 2022)
↑ « Législative partielle en Seine-Maritime : Gérard Leseul l'emporte face au candidat du RN », sur France 3 Normandie, 28 septembre 2020 (consulté le 3 décembre 2020).
↑ « 2020 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 3 décembre 2020).
↑ « Résultats élections législatives 5ème circonscription Seine-Maritime »
↑ « Résultats Législatives Seine-Maritime (05e Circonscription) - 2nd tour de l'élection 2022 », sur www.20minutes.fr (consulté le 30 juin 2022).
↑ « L'OPECST au complet », sur Projet Arcadie (consulté le 2 août 2022)
↑ « M. Gérard Leseul - Seine-Maritime (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 1er avril 2021).
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Industrie : le plan de relance du gouvernement rebooste, mais pas partout », sur Libération, 13 novembre 2021 (consulté le 19 janvier 2022).
↑ Paul Idczak, « Une commission d’enquête sur la désindustrialisation voit le jour à l’Assemblée nationale », sur ActeursPublics, 15 septembre 2021 (consulté le 19 janvier 2022).
↑ Emilie Guédé, « Une commission d’enquête parlementaire sur la relocalisation de l’industrie pharmaceutique », sur Espace Social Européen, 16 septembre 2021 (consulté le 19 janvier 2022).
↑ Jason Wiels, « Réindustrialisation : un rapport parlementaire pointe les limites du quinquennat », sur LCP (consulté le 20 janvier 2022)
↑ Aline Leclerc, « Un rapport parlementaire propose 76 solutions contre la désindustrialisation en France », Le Monde,‎ 20 janvier 2022 (lire en ligne, consulté le 20 janvier 2022).
↑ « L'Assemblée nationale rejette une proposition de loi socialiste pour augmenter le Smic », sur francetvinfo.fr, 20 janvier 2022 (consulté le 21 janvier 2022).
↑ Lucie Duboua-Lorsch, « Pour réduire les pollutions, des députés recommandent d'encourager le port du masque réutilisable », sur www.euractiv.fr, 2 février 2021 (consulté le 30 juin 2022).
↑ « ZFE : le député PS Gérard Leseul présente plusieurs mesures pour éviter le "sentiment d'exclusion" », sur ici, par France Bleu et France 3, 17 octobre 2022 (consulté le 15 mai 2023)
↑ « ZFE: une mission parlementaire recommande des mesures d'accompagnement pour les plus modestes », sur www.linfodurable.fr (consulté le 15 mai 2023)
↑ « ZFE : vers un passe provisoire pour les conducteurs de voitures polluantes ? », sur Investir, 12 octobre 2022 (consulté le 15 mai 2023)
↑ « Pass, taxe SUV... Les propositions de ce député de la Seine-Maritime pour « une autre ZFE » », sur actu.fr (consulté le 15 mai 2023)
↑ Théodore Laurent, « ZFE : un rapport parlementaire appelle à limiter la pollution de l’air sans oublier les plus pauvres », sur Libération (consulté le 15 mai 2023)
↑ « Les recommandations des députés pour "garantir le succès" des ZFE- AEFinfo », sur www.aefinfo.fr (consulté le 15 mai 2023)
↑ « ZFE : les conclusions d'une mission flash parlementaire | Atmo France », sur www.atmo-france.org (consulté le 15 mai 2023)
↑ a et b « Faute de temps, la proposition de loi visant à créer un Défenseur de... », sur www.aefinfo.fr (consulté le 3 juin 2023)
↑ « Créer un Défenseur de l'environnement, réelle avancée ou «fausse bonne idée» ? », sur LEFIGARO, 1er février 2023 (consulté le 3 juin 2023)
↑ « La création d’un Défenseur de l’environnement soumise au vote des députés », Le Monde.fr,‎ 9 février 2023 (lire en ligne, consulté le 3 juin 2023)
↑ « Assemblée nationale: pourquoi les députés ne vont pas débattre de la réforme des retraites ce jeudi », sur BFMTV (consulté le 3 juin 2023)
↑ « Astrid Panosyan Bouvet et Gérard Leseul co-présidents du Groupe d'études ESS et RSE à l'Assemblée Nationale », sur Les blogs d'Alternatives Économiques (consulté le 18 janvier 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Leseul&oldid=206218674 ».