Pour les articles homonymes, voir Lebon.
Karine Lebon
Karine Lebon en 2021.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 28 septembre 2020(2 ans, 9 mois et 28 jours)
Élection
27 septembre 2020
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
2e de La Réunion
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Olivier Hoarau (indirectement)
Biographie
Date de naissance
9 juin 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Le Port (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PLR
Profession
Professeur des écoles
modifier
Karine Lebon, née le 9 juin 1985 au Port (La Réunion), est une femme politique française.
Membre de Pour La Réunion (PLR), elle est élue députée dans la 2e circonscription de La Réunion lors d'une élection législative partielle en septembre 2020, puis est réélue lors des élections législatives de 2022. Elle siège à l'Assemblée nationale au sein du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR).
Biographie[modifier | modifier le code]
Karine Lebon est professeur des écoles et secrétaire générale de l’Union des femmes de La Réunion (UFR)[1].
Entre 2017 et 2019, elle interprète Maëva dans les cinquième et sixième saisons de la série Cut ! (diffusée sur France Ô) ; elle est également apparue dans plusieurs courts métrages et publicités[2].
À l’issue des élections municipales de 2020, elle est élue conseillère municipale de Saint-Paul[3], déléguée à la petite enfance, à la parentalité et aux droits des femmes[4].
Elle se porte candidate à l’élection législative partielle de 2020 dans la 2e circonscription de La Réunion, avec le soutien de Pour La Réunion, du Parti communiste réunionnais, du Parti socialiste et de La France insoumise[5]. Au premier tour, elle arrive en tête, avec 52,2 % des voix, devançant largement Audrey Fontaine (divers droite), mais la forte abstention ne lui permet pas d’être directement élue[a],[6]. Elle est élue députée au second tour, le 27 septembre, avec 72,0 % des suffrages, pour un taux de participation de 18,9 %, légèrement supérieur à celui du premier tour[7],[8]. À l’Assemblée nationale, elle devient membre du groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR)[9], comme elle l’avait annoncé peu avant son élection[10].
Durant la campagne pour l'élection présidentielle de 2022, elle participe au « parlement de l'Union populaire », le conseil de la campagne de Jean-Luc Mélenchon[11]. Candidate à sa succession aux élections législatives de 2022[12], elle arrive largement en tête à l'issue du premier tour avec 42,9 % des voix[13]. Elle est réélue au second tour avec 69,4 % des suffrages exprimés[14]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[15].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 126 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ « 1er tour de la Législative partielle: Karine Lebon et Audrey Fontaine en tête », sur linfo.re, 20 septembre 2020 (consulté le 24 septembre 2020).
↑ « Actrice, militante féministe, et maintenant députée : Qui est Karine Lebon ? », sur linfo.re, 28 septembre 2020 (consulté le 28 septembre 2020).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 : La Réunion (ZD) - Saint-Paul », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 septembre 2020).
↑ « Karine Lebon », sur mairie-saintpaul.re (consulté le 25 septembre 2020).
↑ Bérénice Alaterre, « 2ème circonscription: Le binôme PLR Karine Lebon - Fayzal Vali en lice, pour la Gauche unie », sur zinfos974.com (consulté le 6 septembre 2020).
↑ « Législative partielle : Karine Lebon en ballottage largement favorable devant Audrey Fontaine », sur ipreunion.com, 21 septembre 2020 (consulté le 24 septembre 2020).
↑ « Karine Lebon élue nouvelle députée de La Réunion avec 71,96% des voix », sur ipreunion.com, 27 septembre 2020 (consulté le 27 septembre 2020).
↑ « Élection législative partielle 2ème circonscription de La Réunion – 2ème tour », sur reunion.gouv.fr, 27 septembre 2020 (consulté le 28 septembre 2020).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ B.A, « Législative : L'Union (de la Gauche) fait la force », sur zinfos974.com, 23 septembre 2020 (consulté le 25 septembre 2020).
↑ Michel Soudais, « En meeting, Mélenchon appelle « au combat » », sur politis.fr, 8 décembre 2021 (consulté le 9 décembre 2021).
↑ « Élections : Législatives : Karine Lebon candidate pour la 2ème circonscription », sur ipreunion.com, 3 avril 2022 (consulté le 21 avril 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : La Réunion (974) – 2e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juin 2022).
↑ « Résultats législatives 2022 : Karine Lebon est réélue députée de la 2ème circonscription à La Réunion », sur la1ere.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur assemblee-nationale.fr, 1er juillet 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Karine Lebon, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail des femmes et du féminisme   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Karine_Lebon&oldid=201228433 ».