Pour les articles homonymes, voir Blin.
Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Anne-Laure Blin
Fonctions
Députée française
Élection
27 septembre 2020 (partielle)
Réélection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Maine-et-Loire
Législature
XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Élisabeth Marquet (indirectement)
Biographie
Date de naissance
12 juin 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Toul (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu’en 2015)LR (depuis 2015)
Profession
Attachée parlementaire
modifier
Anne-Laure Blin, née le 12 juin 1983 à Toul, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle est déléguée nationale de l'UNI pendant ses études[1] et selon LCP « va devant les tribunaux pour demander l'évacuation d'étudiants bloqueurs à l'université de Nancy »[2].
Elle devient ensuite assistante de Jean-Charles Taugourdeau (UMP puis LR), député de Maine-et-Loire.
À l’issue d’une élection législative partielle députée de la troisième circonscription de Maine-et-Loire le 27 septembre 2020, elle lui succède comme députée[3]. Elle rejoint le groupe Les Républicains[4]. Elle est co-présidente du comité de soutien de Valérie Pécresse en Maine-et-Loire pour l'élection présidentielle de 2022[5].
Elle est investie par Les Républicains pour les élections législatives de 2022[6]. Arrivée en tête au premier tour, Anne-Laure Blin est élue député le 19 juin 2022.
Prises de position[modifier | modifier le code]
Pour la création d'un ticket restaurant étudiant[modifier | modifier le code]
En 2021, elle fait partie des parlementaires ayant déposé une proposition de loi[7] à l'Assemblée nationale pour créer un « ticket restaurant étudiant » en réponse aux difficultés financières et sociales rencontrées par les étudiants, aggravées par la crise sanitaire. Cette proposition de loi a été adopté au Sénat[8] avant d'être rejetée par la majorité LREM à l'Assemblée nationale[9],[10].
Déni du réchauffement climatique[modifier | modifier le code]
En mars 2021, sur la chaîne LCP, elle dénonce « la doxa populaire qui dit qu'il faut acter le réchauffement climatique » et demande des éléments « qui prouvent cette question du réchauffement climatique »[11],[12]. Repris sur Twitter en janvier 2022, ces propos suscitent des réactions d'écologistes Yannick Jadot, Matthieu Orphelin et de la climatologue Valérie Masson-Delmotte, qui les qualifient de climatosceptiques[13],[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Astrid de Villaines, « Cette députée LR doute du réchauffement climatique, Jadot dénonce des propos "criminels" », sur Le HuffPost, 10 janvier 2022 (consulté le 15 janvier 2022).
↑ « Émois et moi - Anne-Laure Blin », sur lcp.fr (consulté le 12 février 2022).
↑ Stéphanie Hancq, « Législative partielle. Saumur Nord : Anne-Laure Blin (LR) élue avec 61,14 % des voix », 27 septembre 2020.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Présidentielle : une soutien de Valérie Pécresse épinglée pour des propos climato-sceptiques », sur Franceinfo, 10 janvier 2022 (consulté le 15 janvier 2022).
↑ « Anne-Laure Blin, députée sortante, investie par les Républicains », Le Courrier de l'Ouest,‎ 12 décembre 2021 (lire en ligne ).
↑ « Proposition de loi visant à créer un ticket restaurant étudiant », sur assemblee-nationale.fr, 9 février 2021 (consulté le 6 avril 2023).
↑ « Ticket-restaurant étudiant : l’idée de la députée du Maine-et-Loire adoptée par le Sénat », sur Ouest-France, 11 juin 2021 (consulté le 6 avril 2023).
↑ Christophe Turgis, « Maine-et-Loire : les députés retoquent l'idée de tickets restaurants pour les étudiants d'Anne-Laure Blin », sur France 3 Pays de la Loire, 8 octobre 2021 (consulté le 6 avril 2023).
↑ Raphaël Marchal, « LR propose la création d'un ticket restaurant étudiant : la majorité opte pour une autre solution », sur LCP, 30 septembre 2021 (consulté le 6 avril 2023).
↑ « Émois et moi - Anne-Laure Blin », sur lcp.fr, 22 mars 2021 (consulté le 15 janvier 2022).
↑ « Présidentielle : une soutien de Valérie Pécresse épinglée pour des propos climato-sceptiques », sur Popular Questions, 25 janvier 2022 (consulté le 25 janvier 2022).
↑ Paolo Philippe, « «La science n’est pas unanime» sur le réchauffement climatique : Jadot juge «criminels» les propos d’une députée LR, soutien de Pécresse », sur leparisien.fr, 10 janvier 2022 (consulté le 11 janvier 2022).
↑ Franck de Brito, « La députée LR du Maine-et-Loire émet des doutes sur le réchauffement climatique et enflamme Twitter », Ouest France,‎ 10 janvier 2022 (lire en ligne).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Laure_Blin&oldid=206736165 ».