Pour les articles homonymes, voir Cazeneuve.
Bernard Cazeneuve
Bernard Cazeneuve en 2018.
Fonctions
Premier ministre français
6 décembre 2016 – 15 mai 2017(5 mois et 9 jours)
Président
François Hollande
Gouvernement
Cazeneuve
Législature
XIVe (Cinquième République)
Coalition
Majorité présidentiellePS – PRG – PÉ
Prédécesseur
Manuel Valls
Successeur
Édouard Philippe
Ministre de l'Intérieur
2 avril 2014 – 6 décembre 2016(2 ans, 8 mois et 4 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Manuel Valls
Gouvernement
Valls I et II
Prédécesseur
Manuel Valls
Successeur
Bruno Le Roux
Ministre délégué au Budget
19 mars 2013 – 31 mars 2014(1 an et 12 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc Ayrault
Ministre
Pierre Moscovici
Gouvernement
Ayrault II
Prédécesseur
Jérôme Cahuzac
Successeur
Christian Eckert (secrétaire d'État)
Ministre délégué aux Affaires européennes
16 mai 2012 – 19 mars 2013(10 mois et 3 jours)
Président
François Hollande
Premier ministre
Jean-Marc Ayrault
Ministre
Laurent Fabius
Gouvernement
Ayrault I et II
Prédécesseur
Jean Leonetti
Successeur
Thierry Repentin
Député français
16 – 20 juin 2017(4 jours)
Circonscription
4e de la Manche
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
NI
Prédécesseur
Geneviève Gosselin-Fleury
Successeur
Sonia Krimi
20 juin – 21 juillet 2012(1 mois et 1 jour)
Élection
10 juin 2012
Circonscription
4e de la Manche
Législature
XIVe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Claude Gatignol
Successeur
Geneviève Gosselin-Fleury
20 juin 2007 – 16 juin 2012(4 ans, 11 mois et 27 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
5e de la Manche
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SRC
Prédécesseur
Jean Lemière
Successeur
André Rouxel
12 juin 1997 – 18 juin 2002(5 ans et 6 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
5e de la Manche
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Prédécesseur
Yves Bonnet
Successeur
Jean Lemière
Premier vice-président du conseil régional de Basse-Normandie
31 mars 2004 – 1er juillet 2007(3 ans et 3 mois)
Élection
31 mars 2004
Président
Philippe Duron
Successeur
Laurent Beauvais
Maire de Cherbourg-Octeville
25 mars 2001 – 23 juin 2012(11 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
25 mars 2001
Réélection
21 mars 2008
Prédécesseur
Jean-Pierre Godefroy
Successeur
Jean-Michel Houllegatte
Maire d'Octeville
25 juin 1995 – 14 mars 2000(4 ans, 8 mois et 18 jours)
Élection
25 juin 1995
Prédécesseur
André Poirier
Successeur
Jean-Pierre Godefroy (maire de Cherbourg-Octeville)
Conseiller général de la Manche
27 mars 1994 – 28 janvier 1998(3 ans, 10 mois et 1 jour)
Élection
27 mars 1994
Circonscription
Canton de Cherbourg-Octeville-Sud-Ouest
Président
Pierre Aguiton
Prédécesseur
Georges Jourdam
Successeur
Michel Lerenard
Biographie
Nom de naissance
Bernard Guy Georges Cazeneuve
Date de naissance
2 juin 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Senlis (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MRG (1985-1987)PS (1987-2022) La Convention (depuis 2023)
Diplômé de
IEP de Bordeaux
Profession
JuristeAvocat
Maires de Cherbourg-OctevillePremiers ministres français
modifier
Bernard Cazeneuve, né le 2 juin 1963 à Senlis (Oise), est un homme d'État  français. Membre du Parti socialiste de 1987 à 2022, il est Premier ministre du 6 décembre 2016 au 15 mai 2017.
Il est député de la Manche entre 1997 et 2017, maire d'Octeville de 1995 à 2000 puis de Cherbourg-Octeville de 2001 à 2012, et président de la communauté urbaine de Cherbourg de 2008 à 2012.
En 2012, il est nommé ministre délégué aux Affaires européennes dans le gouvernement Ayrault. L'année suivante, il devient ministre délégué au Budget, à la suite de la démission de Jérôme Cahuzac. Ministre de l'Intérieur dans les gouvernements Valls I et II (2014-2016), il est confronté à une vague inédite de terrorisme islamiste.
À la fin de l'année 2016, Manuel Valls ayant démissionné pour se présenter à la primaire socialiste, Bernard Cazeneuve lui succède comme Premier ministre. Il prend ses fonctions dans un contexte de campagne pour l'élection présidentielle de 2017 et doit notamment faire face à un mouvement social en Guyane. Il démissionne à la suite de l'élection, remportée par Emmanuel Macron, et rejoint comme associé le cabinet d'avocat August Debouzy. Avec cinq mois passés à Matignon, il est le chef de gouvernement le plus éphémère de la Ve République.
En 2022, en désaccord avec l'alliance conclue entre PS et La France insoumise pour les élections législatives, il quitte le Parti socialiste. Il lance un nouveau mouvement, « La Convention », au début de l'année suivante.
Éléments personnels[modifier | modifier le code]
Origines et famille[modifier | modifier le code]
Bernard Guy Georges Cazeneuve est le fils de pieds-noirs d'Algérie, Gérard Cazeneuve, instituteur dans le quartier de Châteauneuf, dans la commune d’El Biar, près d’Alger, puis à Senlis (Oise), et Danièle Varailhon[1], « marxistes et de gauche[2] ». Son père était responsable du Parti socialiste dans l'Oise.
Bernard Cazeneuve se marie le 12 août 1995 à Véronique Beau, directrice d’une maison d’édition pour enfants, avec laquelle il a deux enfants : Nathan et Mona[1]. Après une séparation qui a duré trois ans et un divorce, au début du quinquennat de François Hollande, ils se remarient le 12 août 2015[3],[4],[5],[6].
Carrière avant la politique[modifier | modifier le code]
Il entame une carrière de juriste à la Banque populaire, avant d'intégrer les cabinets ministériels. Il devient ainsi conseiller technique au cabinet de Thierry de Beaucé, secrétaire d'État chargé des Relations culturelles internationales en 1991, puis chef de cabinet d'Alain Vivien, secrétaire d'État chargé des Affaires étrangères, en 1992, et de Charles Josselin, secrétaire d'État à la Mer, en 1993[7]. À cette date, il est nommé secrétaire général du Conseil supérieur de la navigation de plaisance et des sports nautiques[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Lors de ses études à l'Institut d'études politiques de Bordeaux, Bernard Cazeneuve dirige la fédération du mouvement des Jeunes radicaux de gauche de Gironde, créé en 1983. Il est membre du bureau national du Mouvement des radicaux de gauche (MRG) de 1985 à 1987[9]. Par la suite, il adhère au Parti socialiste (France).
Implantation dans la Manche (1994-2012)[modifier | modifier le code]
Homme d'appareil, proche du courant fabiusien, il est « parachuté » en 1994 dans le canton de Cherbourg-Sud-Ouest pour mettre fin aux divisions socialistes locales, qui avaient fait perdre la mairie du chef-lieu en 1989. Élu conseiller général, il reprend la mairie d'Octeville à la droite en 1995 et devient député de la cinquième circonscription de la Manche en juin 1997.
Il mène campagne pour le « Grand Cherbourg », qui doit conduire à la fusion des six communes de l'agglomération cherbourgeoise. Le référendum local aboutit à la réunion de Cherbourg et Octeville. En 2001, un an après la création de la nouvelle commune, il en devient le maire, devançant la liste RPR conduite par Jean Lemière. Son ascension est interrompue par la perte de son mandat de député au profit de ce dernier aux élections législatives de 2002.
Élu juge titulaire à la Haute Cour de justice et à la Cour de justice de la République pour la durée de son premier mandat de parlementaire, il poursuit en parallèle une carrière juridique, étant inscrit à partir de 2003 au barreau de Cherbourg-Octeville. Au milieu des années 2000[10], il rejoint, en qualité d’avocat non associé, l'équipe « public, réglementaire et concurrence » du cabinet parisien de droit des affaires August Debouzy[11],[12].
En 2004, François Hollande doit le convaincre de prendre la tête de la liste manchoise de l'élection régionale en Basse-Normandie après la défection de Jean-Pierre Godefroy. Mais, fervent partisan de l'énergie nucléaire, dans un département où sont implantés la centrale nucléaire de Flamanville, l'usine de retraitement de la Hague et l'arsenal de Cherbourg, ses prises de position, notamment en faveur de l'implantation de l'EPR dans le Cotentin, confirment le divorce des socialistes avec les Verts, qui s'unissent aux Radicaux de gauche pour le premier tour[13]. Élu conseiller régional, il est, sous la présidence de Philippe Duron, premier vice-président du conseil régional. Il défend le « non » au référendum sur le traité constitutionnel européen en 2005.
Il se présente aux élections législatives de 2007, à l’issue desquelles il retrouve son siège de député face au sortant UMP de la 5e circonscription de la Manche, Jean Lemière, ayant obtenu 59 % des suffrages exprimés[14]. Il démissionne alors de son mandat régional.
Face à une droite divisée, il conduit en 2008 une liste d'union de la gauche qui l’emporte au premier tour des élections municipales à Cherbourg-Octeville, ce qui lui permet d’être réélu maire par le nouveau conseil municipal[15]. Dans la foulée, il prend la présidence de la communauté urbaine de Cherbourg en avril suivant. Il poursuit son souhait d'accentuer le caractère maritime de Cherbourg-Octeville, à travers l'organisation de festivités nautiques (courses internationales de voile), et d'engager la revitalisation de la ville unifiée par une opération de rénovation urbaine autour des quartiers des Bassins et des Provinces, alliant projets commerciaux, culturels et urbains (aménagement urbain et rénovation de l'habitat social)[16].
N'ayant soutenu aucun candidat lors de la primaire citoyenne de 2011, il est désigné comme l'un des quatre porte-parole de François Hollande, candidat socialiste à l’élection présidentielle de 2012. Il prend dès lors de l'ampleur dans les médias[17], et s'occupe des questions industrielles et du dossier nucléaire[18], jouant un rôle important dans la poursuite, sans remise en cause, du chantier EPR à Flamanville et du retraitement des déchets nucléaires à l'usine de la Hague[19],[17].
Ministre délégué aux Affaires européennes (2012-2013)[modifier | modifier le code]
Bernard Cazeneuve et Michael Spindelegger en 2013.
Évoqué parmi les ministrables, notamment pour le portefeuille de la Défense, il est nommé le 16 mai 2012 ministre délégué aux Affaires européennes, auprès de Laurent Fabius. Il est largement réélu député avec 55,39 % au premier tour dans la quatrième circonscription de la Manche lors des élections législatives de 2012, avec sa première adjointe à la mairie de Cherbourg-Octeville, Geneviève Gosselin-Fleury, comme suppléante. Celle-ci le remplace à l'Assemblée nationale à compter du 22 juillet 2012. Il abandonne le 23 juin la tête de la mairie de Cherbourg-Octeville à Jean-Michel Houllegatte et la présidence de la communauté urbaine de Cherbourg au maire de Tourlaville, André Rouxel.
Il a pour tâche de défendre en 2012 le pacte budgétaire européen[20] face aux objections des parlementaires socialistes qu'il reçoit chacun jusqu'à l'adoption à l'Assemblée nationale[17],[21].
Durant ses fonctions, en 2012, il est en relations avec la syndicaliste Maureen Kearney, d'Areva, qui lui fait part d'inquiétudes à propos de projets nucléaires avec la Chine[22],[23].
Ministre délégué au Budget (2013-2014)[modifier | modifier le code]
Le 19 mars 2013, à la suite de la démission de Jérôme Cahuzac, accusé de fraude fiscale, il est nommé ministre délégué au Budget et est remplacé aux Affaires européennes par le ministre délégué à la Formation professionnelle et à l'Apprentissage, Thierry Repentin[24],[25].
Il affirme vouloir poursuivre la politique de réduction des déficits publics, afin d'économiser cinq milliards d'euros sur le budget de l'État en 2014[26]. En octobre 2013, il intervient personnellement pour enterrer un amendement étendant le champ de la taxe sur les transactions financières aux opérations de trading à haute fréquence, un des engagements de campagne du candidat François Hollande[27]. Il propose aussi l'amendement relevant la TVA applicable aux activités équestres de 7 à 20 %. Surnommée l'« équitaxe », cette mesure entraîne de vives réactions des professionnels et des amateurs du monde du cheval en France[28].
Ministre de l'Intérieur (2014-2016)[modifier | modifier le code]
Le 2 avril 2014, il est nommé ministre de l'Intérieur au sein du gouvernement Valls I.
Lors du vote au Sénat du projet de loi contre le terrorisme, le ministre de l'Intérieur a introduit un amendement permettant à l'autorité administrative d'exiger des moteurs de recherche (Google, etc.) qu'ils déréférencent des sites, sans intervention du juge. Le projet de loi prévoyait initialement uniquement la possibilité de demander aux fournisseurs d'accès à Internet le blocage de ces sites. Le Point critique cet amendement qui limite un fondement de la démocratie rappelant que « les libertés fondamentales doivent être limitées par la justice, pas par l'exécutif »[29]. Mediapart estime que l'« apologie du terrorisme » est une notion « floue et malléable »[30],[31].
À partir de janvier 2015, il est confronté à une série d’attentats islamistes.
En juillet 2015, il propose une réforme sur le droit des étrangers qui est adoptée en janvier 2016. En août 2016, il précise les conditions d'accueil des migrants sans-abri[32].
Il est chargé de mettre en place l’état d’urgence décrété par le chef du gouvernement le 14 novembre 2015, à la suite des attentats du 13 sur Paris, et prolongé de trois mois au-delà des 12 jours légaux définis par la loi de 1955, soit jusqu’au 26 février 2016. Ces mesures prises dans le cadre de la lutte contre le terrorisme sont condamnées par les experts de l'ONU qui jugent que celles-ci imposent des « restrictions excessives et disproportionnées sur les libertés fondamentales »[33]. Le 28 juin 2019, le tribunal administratif de Melun prononce une première condamnation de l’État pour assignation à résidence infondée, estimant que « le ministre de l’intérieur a entaché l’arrêté […] d’illégalité fautive engageant la responsabilité de l’État »[34]. En juin 2016, il annonce la prolongation de l'autorisation pour les policiers à être armés en permanence, y compris hors service et sur la base du volontariat[35].
Bernard Cazeneuve en 2015.
À la suite de l'attentat du 14 juillet 2016 à Nice, qui cause la mort de 86 personnes, le ministre de l'Intérieur et sa gestion sont critiqués par des médias, l'opposition et par une policière niçoise[36],[37],[38]. Quelques jours après l'attentat, Libération publie une enquête dans laquelle des journalistes affirment que « contrairement à ce qu’a affirmé le ministère de l’Intérieur, l’entrée du périmètre piéton de la promenade des Anglais n’était pas protégée par la police nationale le 14 juillet au soir[39]. ». Après que le ministre a démenti toute faille dans le dispositif de protection, le journal réitère ses critiques, dénonçant « les arrangements avec la réalité, l’absence de transparence et donc de responsabilité des services de l’État[40] ». Le dispositif de sécurité mis en place par le ministère de l'Intérieur est également jugé insuffisant par Christian Estrosi, président de la région PACA[41]. En décembre 2016, Mediapart affirme que le conducteur du camion a pu à onze reprises, le 13 juillet 2016, circuler sur la promenade des Anglais sans être inquiété par la police municipale qui l'avait pourtant filmé à chaque fois[42],[43].
Alors que le bilan des attentats islamistes en France entre janvier 2015 et juillet 2016 atteint 250 morts, l'opposition fustige les mauvais résultats des mesures mises en place, qu'elle estime insuffisantes pour empêcher d'autres actes de terrorisme. Bernard Cazeneuve dénonce de son côté l'instrumentalisation du terrorisme à des fins politiciennes[44].
Premier ministre (2016-2017)[modifier | modifier le code]
Bernard Cazeneuve à Strasbourg, le 3 mars 2015.
Le 6 décembre 2016, Bernard Cazeneuve est nommé Premier ministre par François Hollande. Il succède à Manuel Valls, à la suite de la démission de ce dernier qui se présente à la primaire citoyenne de 2017. Son séjour à l'hôtel Matignon est le plus court de la Cinquième République, la formation du gouvernement suivant étant prévue pour mai 2017 après l'investiture du successeur de François Hollande[45]. De ce fait, il bat le record du plus bref passage à Matignon (il s’agissait avant lui d’Édith Cresson). Il est l'une des six personnalités à avoir participé à l'ensemble des gouvernements durant la présidence de François Hollande[46].
Il est à l'origine de la loi dite « sécurité publique », adoptée en février 2017, qui rend notamment plus flexibles les conditions posées pour ouvrir le feu sur un automobiliste en cas de refus d'obtempérer lord d'un contrôle routier. Une étude publiée par trois chercheurs indique que cinq fois plus de personnes ont été tuées par des tirs policiers visant des véhicules en mouvement entre 2017 et 2023 par comparaison à la période précédente[47].
En mars 2017, lors du mouvement social en Guyane, il propose de signer un pacte d'avenir pour le département de la Guyane. Il envoie une délégation de ministres dans le département dont la ministre des Outre-mer Ericka Bareigts. Après le refus du Premier ministre d'établir un plan d'urgence de 2,5 milliards d'euros début avril, un accord est finalement signé le 21 avril et le gouvernement Cazeneuve finit par débloquer un milliard d'euros pour financer plusieurs projets.
Le gouvernement démissionne au soir du 10 mai 2017 et expédie les affaires courantes, en attendant la nomination d'un nouveau gouvernement après la prise de fonction du nouveau président de la République, Emmanuel Macron[48],[49],[50]. La passation de pouvoir avec son successeur Édouard Philippe intervient le 15 mai 2017[51].
Il est le Premier ministre ayant eu le plus recours aux ordonnances en rapportant le nombre d’ordonnances au temps passé à Matignon[52].
Après Matignon (depuis 2017)[modifier | modifier le code]
En retrait de la vie politique[modifier | modifier le code]
Bernard Cazeneuve donnant une conférence à l’École polytechnique (en 2018).
Un mois après son départ de Matignon, il retrouve automatiquement son mandat de député à l’Assemblée nationale, comme les autres députés nommés au gouvernement. Il conserve son mandat quatre jours, jusqu’à la fin de la XIVe législature, alors que l’Assemblée ne se réunit plus. Lors des élections législatives, ne se représentant pas, il fait campagne pour les candidats du PS[53],[54].
Bernard Cazeneuve annonce en juillet 2017 qu'il reprend sa carrière d'avocat en réintégrant le cabinet d'avocats d'affaires August Debouzy à Paris, où il exerce au sein du département « contentieux, arbitrage, pénal des affaires »[55]. Ce cabinet compte parmi ses clients ArcelorMittal, Volkswagen, Microsoft, Orange, Dassault Systèmes, la SNCF et Nike[56]. Selon le journaliste Vincent Jauvert, « jamais, au cours de la Ve République, un Premier ministre n'avait rejoint aussi vite le privé » ; en l'occurrence, « immédiatement après avoir quitté ses fonctions », les négociations d'embauche ayant débuté avant son départ de Matignon[57]. Il obtient pour cela l'aval de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), qui émet cependant des réserves limitant son champ d'action jusqu'au 15 mai 2020 : il lui est ainsi interdit, entre autres, de « réaliser des prestations, de quelque nature que ce soit, pour l'ensemble des administrations d'État sur lesquelles il avait autorité en tant que Premier ministre », soit « quasiment toutes » selon Vincent Jauvert[57]. Ce dernier souligne par ailleurs que peu avant de quitter Matignon et une semaine après avoir demandé l'autorisation de rejoindre August Debouzy, Bernard Cazeneuve « a cosigné un décret d'application de la loi Sapin 2 sur les lobbies, qui concerne notamment les avocats d'affaires », qui s'est avéré « beaucoup moins rigoureux que les députés socialistes ne l'espéraient » et a fait l'objet de vives critiques de la HATVP pour ses « exigences extrêmement réduites » ; Gilles August, créateur d'August Debouzy, est par ailleurs l'un des fondateurs de l'Association des avocats lobbyistes, et indique sur sa fiche LinkedIn que son cabinet propose des services en matière de lobbying[57]. Bernard Cazeneuve assure ne pas avoir pris part à la rédaction de ce décret qu'il a signé, et assure n'avoir jamais pratiqué de lobbying au sein d'August Debouzy auprès d'une administration ; le cabinet affirme par ailleurs avoir cessé ses activités de lobbying[57].
Depuis 2018, Bernard Cazeneuve assure un cours aux étudiants en master de la spécialité sécurité et défense de l'école d'affaires publiques de Sciences Po Paris[58]. En 2019, il devient président du conseil d'administration de l’Institut d'études politiques de Bordeaux, où il a été étudiant[59]. En novembre 2020, il est reconduit à la présidence du conseil d'administration de l'Institut d'études politiques de Bordeaux. Cependant, sa réélection ne se fait pas sans heurts : plusieurs élus étudiants et enseignants s'opposent à la candidature de l'ancien Premier ministre, auquel ils reprochent ses propos sur l'islamo-gauchisme à l'université et les controverses entourant les morts de Rémi Fraisse et d'Adama Traoré au cours d'interventions policières lorsqu'il était encore ministre de l'Intérieur[60].
Bernard Cazeneuve est depuis fin 2018 président du Club des juristes[61], think tank réunissant une quarantaine de personnalités du monde des affaires et du droit[62].
Retour en politique et fondation de La Convention[modifier | modifier le code]
La Convention
Logotype officiel.
Présentation
Président
Bernard Cazeneuve
Fondation
1er février 2023
Scission de
Parti socialiste
Coalition de
PRGMDCCSDR
Fondateur
Bernard Cazeneuve
Positionnement
Gauche[63],[64],[65],[66],[67],[68],[69],[70],[71],[72],[73],[74],[75],[76],[77],[78],[79],[80],[81],[82],[83]
Idéologie
Social-démocratie[63],[65],[67],[68],[70],[71],[72],[84],[73],[74],[75],[81],[83]Progressisme[76],[77],[85]Social-écologie[77],[78],[79],[80],[86],[83]Réformisme[65],[84],[87],[85]Républicanisme[63],[65],[73],[76],[85],[88],[79],[89],[80],[86],[82],[83]Europhilie[67],[74],[76],[77],[88],[78],[80],[81],[90]Humanisme[79],[86],[81],[82],[83]
Courants internes :Socialisme démocratique[88],[79],[91],[90]Solidarisme[91]Laïcisme[65],[73],[76],[88],[79],[89],[91]Républicanisme social[85],[92]
Adhérents
5 000mars 2023[68]7 000juin 2023[67]
Présidents de groupe
Sénat
Jean-Claude Requier (RDSE)
Représentation
Députés
2  /  577
Sénateurs
5  /  348
Présidence de conseils départementaux
2  /  95
Conseillers départementaux
102  /  4058
Conseillers régionaux
34  /  1757
Présidence de communautés d'agglomération
1  /  227
Maires
133  /  34955
modifier
Il est régulièrement présenté à partir de 2018 comme le seul recours possible pour le PS en vue de l’élection présidentielle de 2022[93]. Les médias indiquent en juillet 2019 que François Hollande a renoncé à se présenter pour le soutenir[94]. En septembre de la même année, il annonce son retour à la vie politique et présente un plan pour l'avenir du PS lors des journées parlementaires du parti, organisées à Avignon[95],[96]. Il est notamment soutenu par le Parti radical de gauche[97]. Lors de la Fête de la rose à Frangy-en-Bresse de septembre 2020, Bernard Cazeneuve annonce qu'il ne sera pas candidat à l'élection présidentielle de 2022 : « La gauche a besoin d’ambition, elle n’a pas besoin d’ambitieux supplémentaires »[98]. Il indique ensuite que « l’état-major socialiste » ne souhaitait pas sa candidature[99].
Le 4 mai 2022, quelques heures après la conclusion d'un accord entre le Parti socialiste et La France insoumise en vue des élections législatives de juin[100], Bernard Cazeneuve annonce dans La Manche libre quitter le Parti socialiste, estimant que « les dirigeants du parti ont perdu leur boussole » et que « la défaite n'explique pas tout, ni ne peut tout justifier »[101].
En septembre 2022, avec l'appui de plusieurs centaines de personnes, il est l'auteur d'un manifeste « pour une gauche sociale-démocrate, républicaine, humaniste et écologique » éloignée de ce que serait la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) dans laquelle siège pourtant le PS[102].
Bernard Cazeneuve lance officiellement un nouveau mouvement, baptisé « La Convention » le 1er février 2023, voulant « rompre avec l'outrance » qu'il attribue à la Nupes. Il est soutenu par une centaine d'élus, dont le président ex-PS du conseil régional Bretagne Loïg Chesnais-Girard[103],[104] ou encore l'ancien président de la République François Hollande. Son mouvement se réunit le 10 juin à Créteil, avec l'ancien chef du Parti social-démocrate d'Allemagne Martin Schulz et l'ancien chef du Parti démocrate d'Italie Enrico Letta présents[105].
En mars 2023, le Parti radical de gauche[106],[107],[108], le Mouvement des citoyens[109] et le Collectif des sociaux-démocrates réformateurs (dissidents de Territoires de progrès)[110] rejoignent La Convention, de même que le député ex-PS David Habib[111].
Le 6 juin 2023, des jeunes de toutes la France publient une tribune dans Marianne[112] afin d'apporter leur soutien au mouvement de La Convention. Lucie Fournel, Baptiste Ménard, Marine Opper, Lysandre Merlier, Alizée Mosdier, Aubin Verilhac ou encore Camille Bocquet figurent parmi les premiers signataires.
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Au gouvernement[modifier | modifier le code]
Bernard Cazeneuve avec Reinhold Lopatka, Vienne le 21 février 2013.
16 mai 2012 – 19 mars 2013 : ministre délégué aux Affaires européennes
19 mars 2013 – 2 avril 2014 : ministre délégué au Budget
2 avril 2014 – 6 décembre 2016 : ministre de l'Intérieur
6 décembre 2016 – 10 mai 2017 : Premier ministre
À l’Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
12 juin 1997 – 18 juin 2002 : député de la cinquième circonscription de la Manche
20 juin 2007 – 16 juin 2012 : député de la cinquième circonscription de la Manche
20 juin – 21 juillet 2012 : député de la quatrième circonscription de la Manche
16 – 20 juin 2017 : député de la quatrième circonscription de la Manche
Au niveau local[modifier | modifier le code]
27 mars 1994 – 28 janvier 1998 : conseiller général de la Manche, élu dans le canton de Cherbourg-Sud-Ouest
25 juin 1995 – 14 mars 2000 : maire d'Octeville
15 mars 2000 – 18 mars 2001 : deuxième adjoint au maire de Cherbourg-Octeville, chargé des affaires portuaires et de l'ancien territoire d'Octeville
25 mars 2001 – 23 juin 2012 : maire de Cherbourg-Octeville
28 mars 2004 – 1er juillet 2007 : premier vice-président du conseil régional de Basse-Normandie, chargé du développement économique, de la politique maritime et du tourisme
1er avril 2004 – 16 mars 2008 : premier vice-président de la communauté urbaine de Cherbourg
10 avril 2008 – 23 juin 2012 : président de la communauté urbaine de Cherbourg
23 juin 2012 – 23 mars 2014 : conseiller municipal de Cherbourg-Octeville
Autres[modifier | modifier le code]
25 juin 1997 – 18 juin 2002 : juge titulaire de la Cour de justice de la République et de la Haute Cour de justice
Président du Club des juristes [113],[114], un cercle de réflexion réunissant une quarantaine de juristes et hommes d'affaires[115].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Décorations[modifier | modifier le code]
Commandeur de la Légion d'honneur en 2017[116].
Croix de grand commandeur de l'ordre du Mérite en 2016 (Allemagne)[117].
Grand officier de l'ordre du Mérite de la République italienne en 2012[118].
Prix[modifier | modifier le code]
Prix Diálogo 2016 (amitié franco-espagnole)[119].
Publications[modifier | modifier le code]
Bernard Cazeneuve (préf. Erik Orsenna), Première manche : Chronique politique et littéraire, Cherbourg, Isoète, 1993, 126 p. (ISBN 978-2-905385-49-9).
Bernard Cazeneuve, La Politique retrouvée, Cherbourg, Isoète, 1994, 118 p. (ISBN 978-2-905385-57-4).
Bernard Cazeneuve, La Responsabilité du fait des produits en France et en Europe, Paris, Dunod, coll. « Fonctions de l'entreprise », 2004, 213 p. (ISBN 978-2-10-048354-9).
Bernard Cazeneuve, Karachi : L'enquête impossible, Paris, Calmann-Lévy, coll. « Documents, Actualités, Société », 2011, 240 p. (ISBN 978-2-7021-4219-6).
Bernard Cazeneuve, Chaque jour compte, 150 jours à Matignon, Stock, 2017.
Bernard Cazeneuve, À l'épreuve de la violence : Beauvau 2014-2015, Stock, 2019.
Bernard Cazeneuve, Le sens de notre Nation : Entretiens avec François Bazin (Biographie Sciences politiques), Stock, coll. « Documents », janvier 2022, 220 p. (ISBN 978-2-234-09297-6, présentation en ligne)
Bernard Cazeneuve, Ma vie avec Mauriac, Gallimard, coll. « Ma vie avec », avril 2023, 128 p. (ISBN 9782073010346, présentation en ligne)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Jacques Lafitte et Stephen Taylor, Qui est qui en France, Lafitte, 2008, p. 495.
↑ Manuel Gomez, « C’est le fils d’un instituteur rapatrié d’Algérie en 1962 », sur notrejournal.info, 31 juillet 2016.
↑ Émilie Cabot, « Véronique Cazeneuve, la discrète femme du Premier ministre », sur parismatch.com, 7 septembre 2016
↑ Jean-Louis Beaucarnot, Le dico des politiques, Archipel, 2016, p. 34.
↑ Selon Bernard Cazeneuve lui-même, le jour aurait été choisi « le même jour que la première fois, pour ne pas avoir à fêter deux anniversaires de mariage », cf. Catherine Nay, « Ce que Cazeneuve n'a pas écrit dans son livre », Le Journal du dimanche, no 3694,‎ 29 octobre 2017, p. 10.
↑ Marcelo Wesfreid, « Bernard Cazeneuve s'est remarié cet été », sur lexpress.fr, 15 septembre 2015.
↑ « Arrêté du 18 mars 1993 portant cessation de fonctions au cabinet du secrétaire d’État », Journal officiel no 69 du 23 mars 1993 page 4504
↑ « Arrêté du 18 mars 1993 portant nomination au Conseil supérieur de la navigation de plaisance et des sports nautiques », Journal officiel no 69 du 23 mars 1993 page 4505.
↑ L'Exécutif en France, Compagnie européenne d'Editions et Publications périodiques, 1991, p. 173.
↑ Entre 2006 et 2008 selon la biographie sur le site du ministère des Affaires étrangères, entre 2005 et 2007 selon l'intéressé (source : Ariane Chemin, « Gilles August et associés, un cabinet très politique », Le Monde, 21 décembre 2012).
↑ Vincent Nouzille, La République du copinage, éd. Fayard, 2011
↑ Le JDD, « La nouvelle vie de Bernard Cazeneuve », sur lejdd.fr (consulté le 27 janvier 2021)
↑ Pierre-Yves Lautrou, « Une campagne pas si tranquille », L'Express, 23 février 2004
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur interieur.gouv.fr, 2007 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ « Résultats des élections municipales 2008 : Cherbourg-Octeville (50100 - Manche) », sur lexpress.fr, 208 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ « Cherbourg : les réseaux d'influence - Bernard Cazeneuve », Les Echos, 14 mai 2008
↑ a b et c « Bernard Cazeneuve, un ex-"noniste" au budget », Le Monde.fr, 19 mars 2013.
↑ Renaud Czarnes, « Cazeneuve, éminence grise dans la lumière », Les Echos, 30 mars 2012.
↑ « Bernard Cazeneuve porte-parole de François Hollande », lamanchelibre.fr, 16 novembre 2011.
↑ Europe: les contradictions du ministre Bernard Cazeneuve, L'Humanité 30 septembre 2012
↑ Solenn de Royer, « Bernard Cazeneuve, ministre sous pression », Le Figaro, 1er octobre 2012.
↑ « Luc Hernandez », Exit Mag, 16 janvier 2023.
↑ Caroline Michel-Aguirre, La Syndicaliste, Éditions Stock, 2019, 250 p. (ISBN 9782234084612, présentation en ligne).
↑ « Communiqué de la Présidence de la République ».
↑ RTL, « Jérôme Cahuzac, ministre du Budget, a démissionné », sur rtl.fr, 19 mars 2013 (consulté le 19 mars 2013).
↑ Jean-Baptiste Garat, « Bernard Cazeneuve au défi de trouver les économies », lefigaro.fr, 19 mars 2013.
↑ Taxe tobin: de "l'ennemi de la finance" au refus de taxer la spéculation, itinéraire d'un reniement, Grégory Raymond, Le  à HuffPost, 22 octobre 2013
↑ Gérard Bon, « Les professionnels de l'équitation défilent contre la TVA à 20% », sur tempsreel.nouvelobs.com, 24 novembre 2013 (consulté le 7 décembre 2016).
↑ La petite combine de Cazeneuve pour censurer Google, Le Point, 28 octobre 2014
↑ « Censurer la Toile au nom du danger terroriste », mediapart.fr, 29 octobre 2014.
↑ « La police dira à Google les sites qu'il doit censurer ! », numerama.com, 16 octobre 2014.
↑ La circulaire passée sous silence qui supprime la notion d'immigration illégale, Alexis Théas, lefigaro.fr, 12/08/2016
↑ État d'urgence en France: des "restrictions excessives" selon l'ONU, 7sur7.be, 19 janvier 16
↑ « Halim Abdelmalek, symbole des assignations à résidence infondées, obtient la condamnation de l’État », Le Monde,‎ 4 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2019)
↑ lefigaro.fr, « Le port d'arme hors service pour les policiers restera autorisé après l'état d'urgence », sur Le Figaro (consulté le 17 juin 2016).
↑ Samuel Laurent, Pierre Breteau, Marie Boscher, « Sécurité à Nice : les questions en suspens après l’attentat du 14 juillet », sur Le Monde, 22 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ Klhoé Dominguez, « Sécurité à Nice : Bernard Cazeneuve sous pression », sur Paris Match, 24 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ « La policière responsable de la vidéosurveillance à Nice accuse le ministère de l'Intérieur », sur Le JDD, 24 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ Grégoire Biseau, Sylvain Mouillard, Willy Le Devin, Ismaël Halissat, « Sécurité à Nice. 370 mètres de questions », sur Libération, 20 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ Johan Hufnagel, « Sécurité à Nice : Bernard Cazeneuve devra s'expliquer », sur Libération, 20 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ Caroline Politi, « Attentat de Nice: 5 questions sur le bras de fer entre Bernard Cazeneuve et Sandra Bertin », sur 20 minutes, 25 juillet 2016 (consulté le 28 juillet 2016).
↑ Ellen Salvi et Matthieu Suc, « Attentat de Nice: le terroriste a pu procéder à onze repérages », sur Mediapart, 23 décembre 2016 (consulté le 14 avril 2018).
↑ Charlotte Cieslinski, « 11 repérages effectués avant l'attentat de Nice : "la vidéosurveillance est un échec" », sur L'Obs, 23 décembre 2016.
↑ État d'urgence : «250 morts en 18 mois», fustige Fillon qui cherche un responsable, leparisien.fr, 20 juillet 2016
↑ « Bernard Cazeneuve nommé premier ministre », Le Monde, 6 décembre 2016.
↑ Cédric Pietralunga, « François Hollande procède à un remaniement a minima », sur lemonde.fr, 6 décembre 2016 (consulté le 6 décembre 2016).
↑ « Homicides policiers : Bernard Cazeneuve face à ses mensonges », sur Libération, 5 juillet 2023
↑ BFMTV, « Le gouvernement Cazeneuve a officiellement démissionné », sur BFM TV (consulté le 10 mai 2017).
↑ « Le gouvernement Cazeneuve a officiellement démissionné », sur L'Opinion (consulté le 31 mai 2019)
↑ « Qui pilote le gouvernement d’ici à la passation de pouvoir avec Macron ? », sur leparisien.fr, 11 mai 2017.
↑ « Passation de pouvoirs avec Cazeneuve: Édouard Philippe se revendique "homme de droite" », sur BFM TV, 15 mai 2017 (consulté le 11 janvier 2019).
↑ Mathilde Damgé, « Emmanuel Macron champion du recours aux ordonnances… derrière François Hollande », sur lemonde.fr, 10 juin 2019 (consulté le 8 février 2020).
↑ Sébastien Tronche, « Comme Bernard Cazeneuve, Jean-Marc Ayrault renonce à tout mandat électif après 2017 », lelab.europe1.fr, 21 février 2017.
↑ Philippe Martinat, « Législatives : Bernard Cazeneuve au secours des candidats PS », leparisien.fr, 24 mai 2017.
↑ Célia Caradec, « Après Matignon, l'ancien maire de Cherbourg Bernard Cazeneuve (re)devient avocat », tendanceouest.com,‎ 3 juillet 2017 (lire en ligne, consulté le 14 avril 2018).
↑ « Les décideurs du cabinet August Debouzy », Le Figaro,‎ 9 avril 2018 (lire en ligne)
↑ a b c et d Vincent Jauvert, Les Voraces : les élites et l'argent sous Macron, Robert Laffont, 2020, 123 p. (lire en ligne), p. 30-34.
↑ « Benoît Puga et Patrick Calvar, deux profs de choc pour Sciences Po », Le Figaro,‎ 31 août 2017 (lire en ligne).
↑ X. S.., « Enseignement : Bernard Cazeneuve élu président… de Sciences Po Bordeaux », Sud Ouest,‎ 4 octobre 2019 (lire en ligne)
↑ « L' "islamo-gauchisme" a fait tanguer l'élection de Bernard Cazeneuve à la présidence de Sciences Po Bordeaux », sur Rue89Bordeaux, 24 novembre 2020 (consulté le 7 février 2021)
↑ « Nomination : Bernard Cazeneuve prend la présidence d'un "think tank" », Acteurs publics, novembre 2018
↑ « Club des juristes : les membres », sur Club des juristes
↑ a b et c https://www.ouest-france.fr/politique/bernard-cazeneuve/bernard-cazeneuve-lance-son-mouvement-ce-samedi-pour-etre-une-alternative-a-gauche-en-2027-3aeb4362-07a1-11ee-a19e-ac1a552ea695
↑ https://www.europe1.fr/politique/creer-un-nouveau-parti-ou-apporter-un-nouveau-souffle-au-ps-union-difficile-pour-la-gauche-anti-nupes-4188061
↑ a b c d et e https://www.20minutes.fr/politique/4040691-20230610-creteil-bernard-cazeneuve-part-deja-campagne-prend-tete-gauche-anti-nupes
↑ https://www.francetvinfo.fr/politique/la-convention-bernard-cazeneuve-lance-le-mouvement-des-orphelins-de-la-gauche-et-anti-nupes_5879939.html
↑ a b c et d https://www.lemonde.fr/politique/article/2023/06/10/bernard-cazeneuve-plaide-pour-une-gauche-sans-decibel_6177089_823448.html
↑ a b et c https://www.ouest-france.fr/normandie/cherbourg-en-cotentin-50100/bernard-cazeneuve-reunit-pres-de-300-adherents-de-la-convention-a-cherbourg-9f96ad24-d0ab-11ed-9b26-649a66497104
↑ https://www.lejdd.fr/politique/cazeneuve-melenchon-la-nupes-impasse-gauche-136797
↑ a et b https://www.radioclassique.fr/politique/operation-reussie-pour-bernard-cazeneuve-qui-veut-relancer-la-gauche-sociale-democrate/
↑ a et b https://www.lejdd.fr/politique/bernard-cazeneuve-quel-espace-politique-peut-il-esperer-pour-son-nouveau-mouvement-la-convention-136618
↑ a et b https://www.leprogres.fr/politique/2023/04/14/bernard-cazeneuve-tisse-sa-toile-sociale-democrate
↑ a b c et d https://www.contrepoints.org/2023/06/16/458277-la-gauche-sociale-democrate-de-retour
↑ a b et c https://www.ladepeche.fr/2023/06/10/avec-le-lancement-de-son-mouvement-la-convention-bernard-cazeneuve-fait-un-pas-vers-la-presidentielle-de-2027-11254900.php
↑ a et b https://www.lesechos.fr/politique-societe/politique/bernard-cazeneuve-se-positionne-pour-2027-1951075
↑ a b c d et e https://www.david-habib.fr/lancement-de-la-convention-autour-de-bernard-cazeneuve/
↑ a b c et d https://www.midilibre.fr/2023/06/11/refondations-ou-la-convention-entre-les-deux-le-coeur-de-la-gauche-non-nupes-balance-11247009.php
↑ a b et c https://www.marianne.net/agora/tribunes-libres/nous-jeunes-avons-decide-de-soutenir-bernard-cazeneuve
↑ a b c d e et f https://www.lanouvellerepublique.fr/indre-et-loire/tours-metropole/indre-et-loire-la-convention-de-b-cazeneuve-s-ancre-a-tours-une-gauche-qui-ne-hurle-pas-mais-qui-ne-se-couche-pas
↑ a b c et d https://www.lejdc.fr/charite-sur-loire-58400/actualites/de-passage-a-la-charite-sur-loire-bernard-cazeneuve-veut-construire-une-alternative-audacieuse-et-a-gauche_14298608/
↑ a b c et d https://www.cnews.fr/france/2023-06-10/bernard-cazeneuve-avec-son-mouvement-la-convention-lancien-premier-ministre
↑ a b et c https://independantdelyonne.com/la-convention-de-bernard-cazeneuve-dans-lyonne/
↑ a b c d et e https://www.francetvinfo.fr/politique/nupes/gauche-bernard-cazeneuve-va-lancer-un-mouvement-de-reflexion_5364220.html
↑ a et b https://www.radiofrance.fr/franceinter/podcasts/l-edito-politique/l-edito-politique-du-lundi-12-juin-2023-2986579
↑ a b c et d https://www.partiradicaldegauche.fr/le-prg-sengage-aux-cotes-de-bernard-cazeneuve-pour-rassembler-le-camp-des-republicains-de-gauche/
↑ a b et c https://www.liberation.fr/politique/bernard-cazeneuve-baptise-son-nouveau-mouvement-la-convention-20230310_N7T6J2BWBJC3XOHBB2ANMZRPIU/
↑ https://www.leparisien.fr/politique/je-vois-un-boulevard-bernard-cazeneuve-trace-son-sillon-vers-2027-10-06-2023-GJC6PW5QDBG3DLPDDVP4NAJV4I.php
↑ a b c et d https://www.lepoint.fr/politique/bernard-cazeneuve-lance-son-mouvement-la-convention-10-03-2023-2511553_20.php
↑ a et b https://www.lejdd.fr/politique/en-meeting-bernard-cazeneuve-affiche-ses-ambitions-136668
↑ a et b https://www.rtl.fr/actu/politique/les-infos-de-18h-parti-socialiste-bernard-cazeneuve-et-francois-hollande-rassembles-a-creteil-7900273321
↑ a b et c https://www.ouest-france.fr/politique/bernard-cazeneuve/des-elus-de-lorne-rejoignent-la-convention-le-mouvement-de-bernard-cazeneuve-5828e51a-f3fb-11ed-9f02-f7c1b8f6226c
↑ https://www.challenges.fr/politique/presidentielle-2027-pourquoi-bernard-cazeneuve-croit-en-ses-chances_858742
↑ Orange avec AFP, « Bernard Cazeneuve, la bouée de sauvetage du Parti socialiste ? », sur Orange Actualités, 19 juillet 2018.
↑ Laurence Peuron, « Le PS met Bernard Cazeneuve en orbite pour la présidentielle de 2022 », sur franceinter.fr, 18 juillet 2019 (consulté le 21 juillet 2019).
↑ « A Avignon, Bernard Cazeneuve amorce son retour, sans convaincre son parti », Le Monde,‎ 5 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Bernard Cazeneuve expose au PS sa vision de l’écologie », La Croix,‎ 6 septembre 2019 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 6 septembre 2019)
↑ « Le PRG choisit son nouveau président », sur La Dépêche du Midi, 22 septembre 2019 (consulté le 23 septembre 2019).
↑ Sylvia Zappi, « Présidentielle : Bernard Cazeneuve ferme la porte à toute éventuelle candidature », Le Monde,‎ 21 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 21 septembre 2020)
↑ « Présidentielle 2022: Cazeneuve dit pourquoi il a renoncé à se présenter », sur huffingtonpost.fr, 16 novembre 2021 (consulté le 17 novembre 2021).
↑ Matignon cherche locataire, la générosité de Philippe, l’anémomètre de Cazeneuve, nouvelobs.com, 4 mai 2022, par Lucie Alexandre
↑ « Bernard Cazeneuve quitte le PS et ce n’est pas rien, voici pourquoi », sur France 3 Normandie (consulté le 4 mai 2022)
↑ « Le manifeste de Bernard Cazeneuve pour une gauche sociale-démocrate, républicaine, humaniste et écologique », sur lejdd.fr, 4 septembre 2022 (consulté le 4 septembre 2022).
↑ « Bernard Cazeneuve lance un « mouvement » pour fédérer la gauche hostile à la Nupes », Le Monde.fr,‎ 1er février 2023 (lire en ligne, consulté le 2 février 2023)
↑ Chez Pol, « Bernard Cazeneuve baptise son nouveau mouvement «La Convention» », sur Libération (consulté le 10 mars 2023)
↑ Modèle {{Lien web}} : paramètre « url » manquant. « Grande réunion publique | Samedi 10 juin 2023, à Créteil », sur La Convention (consulté le 8 juin 2023)
↑ « Le PRG choisit son nouveau président », sur ladepeche.fr (consulté le 12 mars 2023)
↑ « Le Parti radical de gauche annonce rejoindre le mouvement lancé par Bernard Cazeneuve », sur lejdd.fr (consulté le 12 mars 2023)
↑ « Le Parti radical de gauche va intégrer le mouvement de Bernard Cazeneuve », sur LEFIGARO, 11 mars 2023 (consulté le 12 mars 2023)
↑ « Le Mouvement des citoyens adhère à La Convention. », sur lemouvementdescitoyens.fr.
↑ « Une quinzaine de membres de Territoires de Progrès quittent le parti », sur Ouest-France, 17 novembre 2022 (consulté le 21 juillet 2023)
↑ Michel Revol, « Bernard Cazeneuve : « Rien ne pourra m’empêcher » », sur Le Point, lepoint.fr, 10 juin 2023 (consulté le 18 juillet 2023).
↑ « "Nous, jeunes, avons décidé de soutenir Bernard Cazeneuve" », sur www.marianne.net, 2023-06-05utc15:51:25+0200 (consulté le 29 juillet 2023)
↑ « de Béchillon Denys  - Le club des juristes », sur Le club des juristes (consulté le 1er décembre 2015)
↑ Comment un petit club d'avocats et de juristes inspire les lois, Vincent Nouzille, rue89.nouvelobs.com; 8 août 2011
↑ « Club des juristes : les membres », sur Club des juristes
↑ « Décret du 12 juillet 2017 portant nomination », Journal officiel de la République française, no 0164,‎ 14 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ (de) « Ein stolzer Franzose, überzeugter Europäer und aufrichtiger Partner unseres Landes », sur bmi.bund.de, 27 janvier 2017 (consulté le 6 mai 2017).
↑ (it) Segretariato generale della Presidenza della Repubblica - Servizio sistemi informatici, « Le onorificenze della Repubblica Italiana », sur quirinale.it.
↑ « M. Bernard Cazeneuve Prix Dialogo 2016 », sur exteriores.gob.es, 8 novembre 2016.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Bernard Cazeneuve, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Gouvernement Bernard Cazeneuve
Liste des chefs du gouvernement français
Liste des députés de la Manche
Liens externes[modifier | modifier le code]
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique WorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Nationalencyklopedin Munzinger Store norske leksikon
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mPremiers ministres de la Ve République française
Présidence de
Charles de Gaulle
1959 : Michel Debré
I
1962 : Georges Pompidou
I
II
III
IV
1968 : Maurice Couve de Murville
I
Georges Pompidou
1969 : Jacques Chaban-Delmas
I
1972 : Pierre Messmer
I
II
III
Valéry Giscard d'Estaing
1974 : Jacques Chirac
I
1976 : Raymond Barre
I
II
III
François Mitterrand
1981 : Pierre Mauroy
I
II
III
1984 : Laurent Fabius
I
1986 : Jacques Chirac
II
1988 : Michel Rocard
I
II
1991 : Édith Cresson
I
1992 : Pierre Bérégovoy
I
1993 : Édouard Balladur
I
Jacques Chirac
1995 : Alain Juppé
I
II
1997 : Lionel Jospin
I
2002 : Jean-Pierre Raffarin
I
II
III
2005 : Dominique de Villepin
I
Nicolas Sarkozy
2007 : François Fillon
I
II
III
François Hollande
2012 : Jean-Marc Ayrault
I
II
2014 : Manuel Valls
I
II
2016 : Bernard Cazeneuve
I
Emmanuel Macron
2017 : Édouard Philippe
I
II
2020 : Jean Castex
I
2022 : Élisabeth Borne
I
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault I (16 mai 2012 – 18 juin 2012)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée des Français de l'étranger et de la Francophonie : Yamina Benguigui
Jean-Marc Ayrault Premier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Ministre déléguée : Delphine Batho
Économie, Finances et Commerce extérieur
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de la Dépendance : Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Écologie, Développement durable et Énergie
Nicole Bricq
Ministre chargé des Transports et de l'Économie maritime : Frédéric Cuvillier
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargée de l'Artisanat, du Commerce et du Tourisme : Sylvia Pinel
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture et Agroalimentaire
Stéphane Le Foll
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Outre-Mer
Victorin Lurel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance(← FILLON III) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (AYRAULT II →)
v · mGouvernement Jean-Marc Ayrault II (18 juin 2012 – 31 mars 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères
Laurent Fabius
Ministre chargé des Affaires européennes : Bernard Cazeneuve puis Thierry Repentin (1)
Ministre chargé du Développement : Pascal Canfin
Ministre chargée de la Francophonie : Yamina Benguigui
Ministre chargée des Français de l'étranger : Hélène Conway-Mouret
Jean-Marc AyraultPremier ministre
Éducation nationale
Vincent Peillon
Ministre chargée de la Réussite éducative : George Pau-Langevin
Justice
Christiane Taubira
Économie et Finances
Pierre Moscovici
Ministre chargé du Budget : Jérôme Cahuzac (dém) (1) puis Bernard Cazeneuve (1)
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Ministre chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie :  Michèle Delaunay
Ministre chargée de la Famille : Dominique Bertinotti
Ministre chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Marie-Arlette Carlotti
Égalité des territoires et Logement
Cécile Duflot
Ministre chargé de la Ville : François Lamy
Intérieur
Manuel Valls
Commerce extérieur
Nicole Bricq
Redressement productif
Arnaud Montebourg
Ministre chargé de l'Économie sociale et solidaire et de la Consommation : Benoît Hamon
Ministre chargée des Petites et moyennes entreprises, de l'Innovation et de l'Économie numérique : Fleur Pellerin
Écologie, Développement durable et Énergie
Delphine Batho (dém) (2) puis Philippe Martin (2)
Ministre chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Michel Sapin
Ministre chargé de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage puis supprimé (1) : Thierry Repentin
Défense
Jean-Yves Le Drian
Ministre chargé des Anciens combattants : Kader Arif
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Enseignement supérieur et Recherche
Geneviève Fioraso
Droits des femmes
Najat Vallaud-Belkacem, porte-parole du Gouvernement
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll
Ministre chargé de l'Agroalimentaire : Guillaume Garot
Réforme de l'État, Décentralisationet Fonction publique
Marylise Lebranchu
Ministre chargée de la Décentralisation : Anne-Marie Escoffier
Outre-Mer
Victorin Lurel
Artisanat, commerce et Tourisme
Sylvia Pinel
Sports, Jeunesse, Éducation populaireet Vie associative
Valérie Fourneyron
Ministre auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Alain Vidalies
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 mars 2013
(2) Remaniement du 2 juillet 2013
(← AYRAULT I) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (VALLS I →)
v · mGouvernement Manuel Valls I (31 mars 2014 – 25 août 2014)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Fleur Pellerin
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Frédéric Cuvillier
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Benoît Hamon
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Économie, Redressement productif et Numérique
Arnaud Montebourg
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Valérie Fourneyron, puis Carole Delga (1)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Affaires sociales
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Travail, Emploi et Dialogue social
François Rebsamen
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Droits des femmes, Ville, Jeunesse et Sports
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Décentralisation, Réforme de l'Étatet Fonction publiquepuis Décentralisation et Fonction publique (1)
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Aurélie Filippetti
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Égalité des territoires
Sylvia Pinel
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification (1) : Thierry Mandon
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Remaniement du 3 juin 2014
(← AYRAULT II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (VALLS II →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) jusqu'au remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Laurent Fabius
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargée du Développement et de la Francophonie : Annick Girardin
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Thomas Thévenoud (dém) (1) puis Matthias Fekl (1)
Manuel VallsPremier ministre
Écologie, Développement durable et Énergie
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Geneviève Fioraso (dém) (3) puis Thierry Mandon (4)
Justice, garde des sceaux
Christiane Taubira (dém) (6) puis Jean-Jacques Urvoas (6)
Finances et Comptes publics
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget : Christian Eckert
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Kader Arif (dém) (2) puis Jean-Marc Todeschini (2)
Affaires sociales, Santé et Droits des femmes
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée de la Famille, des Personnes âgées et de l'Autonomie puis secrétaire d'État chargée de la Famille, de l'Enfance, des Personnes âgées et de l'Autonomie (4) : Laurence Rossignol
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Droits des femmes : Pascale Boistard
Travail, Emploi, Formation professionnelleet Dialogue social
François Rebsamen (dém) (5) puis Myriam El Khomri (5)
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Économie, Industrie et Numérique
Emmanuel Macron
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Carole Delga (dém) (4) puis Martine Pinville (4)
Secrétaire d'État chargée du Numérique : Axelle Lemaire
Logement et Égalité des territoires et Ruralité
Sylvia Pinel
Décentralisation et Fonction publique
Marylise Lebranchu
Secrétaire d'État chargé de la Réforme territoriale : André Vallini
Culture et Communication
Fleur Pellerin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Politique de la ville, puis supprimé (5) : Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Thierry Mandon puis Clotilde Valter (4)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 4 septembre 2014
(2) Remaniement du 21 novembre 2014
(3) Démission du 5 mars 2015
(4) Remaniement du 17 juin 2015
(5) Remaniement du 2 septembre 2015
(6) Remaniement du 27 janvier 2016
(← VALLS I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Manuel Valls II (25 août 2014 – 6 décembre 2016) après le remaniement du 11 février 2016
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie : André Vallini
Manuel VallsPremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Finances et Comptes publicspuis Économie et Finances (3)
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bernard Cazeneuve
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Économie, Industrie et Numériquepuis Économie et Finances (3)
Emmanuel Macron (2)
Michel Sapin (3)
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique, puis chargée du Numérique et de l'Innovation (4) : Axelle Lemaire
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie (4) : Christophe Sirugue
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmespuis Familles, Enfance et Droits des femmes (1)
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
George Pau-Langevin (2)
Ericka Bareigts (3)
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : Jean-Marie Le Guen
Secrétaire d'État chargée de l'Égalité réelle : Ericka Bareigts
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(1) Ajustement du 3 mars 2016
(2) Démission
(3) Ajustement du 30 août 2016
(4) Ajustement du 1er septembre 2016
(← VALLS II avant remaniement) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (CAZENEUVE →)
v · mGouvernement Bernard Cazeneuve (6 décembre 2016 – 17 mai 2017)
Sous la présidence de François Hollande
Affaires étrangères et Développement international
Jean-Marc Ayrault
Secrétaire d'État chargé des Affaires européennes puis secrétaire d'État chargé des Affaires européennes, du Commerce extérieur et de la Promotion du tourisme (3) : Harlem Désir
Secrétaire d'État chargé du Commerce extérieur, de la Promotion du tourisme et des Français de l'étranger, puis supprimé (2) : Matthias Fekl
Secrétaire d'État chargé du Développement et de la Francophonie puis secrétaire d'État chargé du Développement, de la Francophonie et des Français de l'étranger (3) : Jean-Marie Le Guen
Bernard CazeneuvePremier ministre
Environnement, Énergie et Mer,chargée des Relations internationales sur le climat
Ségolène Royal
Secrétaire d'État chargé des Transports, de la Mer et de la Pêche : Alain Vidalies
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Barbara Pompili
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Najat Vallaud-Belkacem
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement supérieur et de la Recherche : Thierry Mandon
Économie et Finances
Michel Sapin
Secrétaire d'État chargé du Budget et des Comptes publics : Christian Eckert
Secrétaire d'État chargée du Commerce, de l'Artisanat, de la Consommation et de l'Économie sociale et solidaire : Martine Pinville
Secrétaire d'État chargée du Numérique et de l'Innovation, puis supprimé (1) : Axelle Lemaire (dém) (1)
Secrétaire d'État chargé de l'Industrie puis secrétaire d'État chargé de l'Industrie, du Numérique et de l'Innovation (1) : Christophe Sirugue
Affaires sociales et Santé
Marisol Touraine
Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion : Ségolène Neuville
Secrétaire d'État chargée des Personnes âgées et de l'Autonomie : Pascale Boistard
Défense
Jean-Yves Le Drian
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants et de la Mémoire : Jean-Marc Todeschini
Justice, garde des sceaux
Jean-Jacques Urvoas
Travail, Emploi, Formation professionnelle et Dialogue social
Myriam El Khomri
Secrétaire d'État chargée de la Formation professionnelle et de l'Apprentissage : Clotilde Valter
Aménagement du territoire, Ruralitéet Collectivités territoriales
Jean-Michel Baylet
Secrétaire d'État chargée des Collectivités territoriales : Estelle Grelier
Intérieur
Bruno Le Roux (dém) (2) puis Matthias Fekl (2)
Agriculture, Agroalimentaire et Forêt
Stéphane Le Foll, porte-parole du Gouvernement
Logement et Habitat durable
Emmanuelle Cosse
Culture et Communication
Audrey Azoulay
Famille, Enfance et Droits des femmes
Laurence Rossignol
Fonction publique
Annick Girardin
Ville, Jeunesse et Sports
Patrick Kanner
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Hélène Geoffroy
Secrétaire d'État chargé des Sports : Thierry Braillard
Outre-mer
Ericka Bareigts
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État chargé des Relations avec le Parlement : André Vallini
Secrétaire d'État chargé de la Réforme de l'État et de la Simplification : Jean-Vincent Placé
Secrétaire d'État chargée de l'Aide aux victimes : Juliette Méadel
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 27 février 2017
(2) Remaniement du 21 mars 2017
(3) Ajustements du 5 avril 2017
(← VALLS II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (PHILIPPE I →)
v · mMinistres français de l'Intérieur (depuis 1871)
Ministère de l'Intérieur
IIIe République(1871 - 1940)
Léon Gambetta
Emmanuel Arago
Ernest Picard
Félix Lambrecht
Auguste Casimir-Perier
Victor Lefranc
Eugène de Goulard
Auguste Casimir-Perier
Charles Ernest Beulé
Albert de Broglie
Oscar Bardi de Fourtou
François de Chabaud-Latour
Louis Buffet
Jules Dufaure
Amable Ricard
Émile de Marcère
Jules Simon
Oscar Bardi de Fourtou
Charles Welche
Émile de Marcère
Charles Lepère
Ernest Constans
Pierre Waldeck-Rousseau
René Goblet
Armand Fallières
Pierre Waldeck-Rousseau
François Allain-Targé
Ferdinand Sarrien
René Goblet
Armand Fallières
Ferdinand Sarrien
Charles Floquet
Ernest Constans
Léon Bourgeois
Ernest Constans
Émile Loubet
Alexandre Ribot
Charles Dupuy
David Raynal
Charles Dupuy
Georges Leygues
Léon Bourgeois
Ferdinand Sarrien
Louis Barthou
Henri Brisson
Charles Dupuy
Pierre Waldeck-Rousseau
Émile Combes
Eugène Étienne
Fernand Dubief
Georges Clemenceau
Aristide Briand
Ernest Monis
Joseph Caillaux
Théodore Steeg
Aristide Briand
Louis-Lucien Klotz
René Renoult
Louis Malvy
Paul Peytral
Louis Malvy
Théodore Steeg
Jules Pams
Théodore Steeg
Pierre Marraud
Maurice Maunoury
Justin de Selves
Camille Chautemps
Abraham Schrameck
Camille Chautemps
Louis Malvy
Jean Durand
Camille Chautemps
Albert Sarraut
André Tardieu
Camille Chautemps
André Tardieu
Georges Leygues
Pierre Laval
Pierre Cathala
Albert Mahieu
Camille Chautemps
Eugène Frot
Albert Sarraut
Paul Marchandeau
Marcel Régnier
Fernand Bouisson
Joseph Paganon
Albert Sarraut
Roger Salengro
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Marx Dormoy
Albert Sarraut
Henri Roy
Georges Mandel
Charles Pomaret
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Adrien Marquet
Marcel Peyrouton
François Darlan
Pierre Pucheu
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
André Diethelm
André Philip
Emmanuel d'Astier de La Vigerie
Gouvernement provisoire(1944 - 1946)
Adrien Tixier
André Le Troquer
IVe République(1946-1959)
Édouard Depreux
Jules Moch
Henri Queuille
Charles Brune
Léon Martinaud-Déplat
François Mitterrand
Maurice Bourgès-Maunoury
Edgar Faure
Jean Gilbert-Jules
Maurice Bourgès-Maunoury
Maurice Faure
Jules Moch
Émile Pelletier
Ve République(depuis 1959)
Jean Berthoin
Pierre Chatenet
Roger Frey
Christian Fouchet
Raymond Marcellin
Jacques Chirac
Michel Poniatowski
Christian Bonnet
Gaston Defferre
Pierre Joxe
Charles Pasqua
Pierre Joxe
Philippe Marchand
Paul Quilès
Charles Pasqua
Jean-Louis Debré
Jean-Pierre Chevènement
Jean-Jack Queyranne (intérim)
Jean-Pierre Chevènement
Daniel Vaillant
Nicolas Sarkozy
Dominique de Villepin
Nicolas Sarkozy
François Baroin
Michèle Alliot-Marie
Brice Hortefeux
Claude Guéant
Manuel Valls
Bernard Cazeneuve
Bruno Le Roux
Matthias Fekl
Gérard Collomb
Édouard Philippe  (intérim)
Christophe Castaner
Gérald Darmanin
Portail de la politique française   Portail de la Ve République   Portail de Cherbourg-en-Cotentin   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bernard_Cazeneuve&oldid=207227674 ».