Pour les articles homonymes, voir Métadier.
Sophie Métadier
Sophie Métadier en 2020.
Fonctions
Députée française
7 juin 2021 – 21 juin 2022(1 an et 14 jours)
Élection
6 juin 2021
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UDI
Prédécesseur
Sophie Auconie (indirectement)
Successeur
Henri Alfandari
Maire de Beaulieu-lès-Loches
mars 2008 – 18 juin 2021(13 ans et 3 mois)
Élection
mars 2008
Réélection
28 mars 201423 mai 2020
Prédécesseur
Pierre Renard
Successeur
Philippe Méreau
Biographie
Date de naissance
26 avril 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI
Profession
Urbaniste
modifier
Sophie Métadier, née le 26 avril 1961 à Paris, est une femme politique française.
Maire de Beaulieu-lès-Loches de 2008 à 2021, elle est députée de la troisième circonscription d'Indre-et-Loire du 7 juin 2021 au 21 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née le 26 avril 1961, Sophie Métadier est urbaniste de profession.
En 2008, elle est élue maire de la ville de Beaulieu-lès-Loches en Indre-et-Loire, poste auquel elle est réélue en 2014 et en 2020. À ce titre, elle siège à la communauté de communes Loches Sud Touraine, dont elle est vice-présidente.
À la suite de la démission de Sophie Auconie de son poste de députée pour des raisons de santé, elle est élue députée d'Indre-et-Loire lors d'une élection législative partielle le 6 juin 2021[1],[2]. Candidate à sa succession lors des élections législatives françaises de 2022, elle est éliminée dès le premier tour le 12 juin[3].
Pendant son mandat, Sophie Métadier est restée conseillère municipale de Beaulieu-lès-Loches et conseillère communautaire de Loches Sud Touraine.
À la suite de la démission de Philippe Méreau le 5 septembre 2022, elle est réélue maire le lundi 12 septembre 2022[4].
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législative partielle : Sophie Métadier (UDI-LR) entre dans la cour des grands », La Nouvelle République,‎ 7 juin 2021 (lire en ligne)
↑ « Qui est Sophie Métadier, la nouvelle députée UDI d'Indre-et-Loire ? », France 3 Centre-Val de Loire,‎ 12 juin 2021 (lire en ligne)
↑ « Résultats législatives 2022 : qui sont les 65 députés sortants éliminés au premier tour ? », Le Figaro,‎ 13 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 13 juin 2022).
↑ Bruno Bouchet, « Indre-et-Loire : l'ex-députée Sophie Métadier réélue maire de Beaulieu-lès-Loches », sur La Nouvelle République, 12 septembre 2022 (consulté le 9 janvier 2023)
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophie_Métadier&oldid=205776237 ».