Christophe Leclercq, né le 24 février 1967 à Boulogne-sur-Mer (France), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Christophe Leclercq est ingénieur géomètre et président d’association investi dans l’aide aux enfants handicapés[1].
Il a été conseiller municipal de Béthune, délégué au commerce, de janvier 2016 à octobre 2019[2],[3]. En juin 2021, il est suppléant de Brigitte Bourguignon aux élections législatives partielles dans la sixième circonscription du Pas-de-Calais, convoquée par la démission du précédent suppléant de Brigitte Bourguignon après la nomination de cette dernière au gouvernement Castex. Celle-ci souhaitant rester au gouvernement, il devient donc député le 7 juillet 2021[4]. Le lendemain, il rejoint le groupe La République en marche à l'Assemblée nationale[5].
Le 23 juillet 2021, il est le seul député LREM à voter contre le projet de loi confortant le respect des principes de la République en lecture définitive[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Edouard Odièvre, « Boulonnais : l’étrange campagne de Brigitte Bourguignon et Christophe Leclercq », La Semaine dans le Boulonnais, 22 mai 2021 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Christophe Leclercq, le « monsieur Commerce » du conseil municipal », La Voix du Nord, 13 octobre 2016 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Au conseil municipal de Béthune, Christophe Leclercq sort et Zoran Jevtovic rentre », La Voix du Nord, 25 octobre 2019 (consulté le 10 mai 2022)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Analyse du scrutin n° 3945 - Première séance du 23/07/2021 - Assemblée nationale », Assemblée nationale, 23 juillet 2021 (consulté le 10 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail de Boulogne-sur-Mer
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Leclercq&oldid=202965991 ».