Béatrice Bellamy
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Vendée
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Patrick Loiseau
Biographie
Date de naissance
20 octobre 1966 (56 ans)
Lieu de naissance
Nantes ( France)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
modifier
Béatrice Bellamy, né le 20 octobre 1966 à Nantes, est une personnalité politique française. Elle est élue députée de la deuxième circonscription de Vendée (La Roche-sur-Yon sud, Talmont, Chantonnay) en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Béatrice Bellamy a grandi à Cugand (Vendée) où son père était médecin généraliste[1]. Pendant vingt-cinq ans, elle travaille dans le domaine de la santé au sein d'un groupe pharmaceutique. Elle y est notamment directrice régionale[2]. Engagée dans sa commune de La Roche-sur-Yon, bénévole au sein de plusieurs associations locales, elle siège au conseil d'administration de la Ligue nationale contre le cancer.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À 23 ans, à Cugand, elle est élue conseillère municipale pour la première fois[1].
En 2008, lors de l'élection municipale de La Roche-sur-Yon, elle figure sur la liste de Michèle Peltan. Elle n'est pas élue.
En 2014, engagée de nouveau, Béatrice Bellamy participe à la campagne municipale auprès de Luc Bouard et figure sur une liste de la droite et du centre. Sa liste l'emporte avec 53,89 % des suffrages faisant basculer la préfecture vendéenne[3].
Durant le mandat 2014-2020 puis après la réélection de Luc Bouard en 2020, Béatrice Bellamy est conseillère municipale, déléguée aux événements sportifs. Elle a notamment initié et créé La Joséphine, une course et une marche solidaire au profit de la lutte contre le cancer du sein, qui réunit chaque année plusieurs milliers de personnes.
Engagé dans le parti Les Républicains, Béatrice Bellamy se présente à l'élection législative de 2017 dans la deuxième circonscription de Vendée. Son suppléant est Luc Guyau, agriculteur et syndicaliste français, président de la FNSEA et de la FAO. Elle obtient au premier tour 16,69 % des suffrages loin derrière la candidate du MoDem, Patricia Gallerneau. Au second tour, elle est battue en recueillant 40,42 % des voix[4].
À la fin de l'année 2021, elle rejoint le parti politique Horizons lancé par l'ancien Premier ministre Édouard Philippe. Elle participe dès lors à la campagne de la majorité présidentielle pour la réélection du président de la République en 2022.
Dans le cadre de la coalition Ensemble, elle est investie par la majorité présidentielle pour être la candidate sur la deuxième circonscription de Vendée, au détriment de Patrick Loiseau, le député sortant[5]. Au premier tour, le 12 juin 2022, elle obtient 25,97 % des suffrages devant Nicolas Hélary, candidat insoumis de la Nupes (21,84 %)[6]. Le 19 juin 2022, elle est finalement élue députée de la deuxième circonscription de la Vendée en obtenant 58,42 %[7].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vendée
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives : qui est Béatrice Bellamy, la nouvelle députée de La Roche-sur- Yon Sud/Talmont », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Législatives. Pour La Roche-Sud, Béatrice Bellamy se présente avec Philippe Cayeux »
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Vendée - 2e circonscription : Liste des résultats - Elections législatives 2017 - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Législatives en Vendée. Béatrice Bellamy investie par la majorité présidentielle »
↑ « Législatives 2022 en Vendée. Les résultats dans la deuxième circonscription de Vendée, La Roche », sur larochesuryon.maville.com (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Vendée (85) - 2ème circonscription Résultats de la circonscription au 2d tour »
v · mParlementaires de la Vendée
Députés
Philippe Latombe
Béatrice Bellamy
Stéphane Buchou
Véronique Besse
Pierre Henriet
Sénateurs
Annick Billon
Didier Mandelli
Bruno Retailleau
Portail de la politique française   Portail de la Vendée
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Béatrice_Bellamy&oldid=205581002 ».