Pour les articles homonymes, voir Marques (homonymie).
Antoine Vermorel-Marques, né le 17 février 1993 à Roanne (Loire), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 5e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Antoine Vermorel-Marques naît le 17 février 1993 à Roanne. Il est le fils d'un éleveur laitier. Il effectue ses études secondaires au lycée Albert-Thomas de Roanne, où il obtient son baccalauréat[2].
Il est admis à l'Institut d'études politiques de Paris en 2011, sur le campus délocalisé Europe centrale et orientale. Il effectue une année à l’étranger, en stage humanitaire en Inde.[réf. nécessaire]
Il se fait remarquer en 2014 lors de la suppression de la bourse au mérite par le gouvernement : il fait partie d'un collectif d'étudiants qui dépose avec succès un référé-suspension au Conseil d’État[3].
Il sort diplômé de Sciences Po Paris en 2014[3].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
En juin 2017, il intègre l’Assemblée nationale en tant que collaborateur parlementaire de Robin Reda, puis de Damien Abad. Il devient en 2019 conseiller presse et politique au groupe Les Républicains[3].
Engagé dans son village, il est élu adjoint au maire de Renaison en 2020. Benjamin du conseil communautaire, il devient vice-président au tourisme de Roannais agglomération. En juin 2021, il est élu plus jeune conseiller départemental de la Loire dans un canton de gauche avec 63 % des suffrages[4][source insuffisante]. Il préside depuis Loire Tourisme[5][pertinence contestée].
À 29 ans, il est élu député de la 5e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2022. Il a pour suppléante Fanny Fesnoux, 39 ans, adjointe au maire de Roanne. Laurent Wauquiez, avec qui il est en froid, tente de bloquer sa candidature[6].
Positionnement politique[modifier | modifier le code]
Il appelle à voter Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle de 2022 et relaie l'appel de Nicolas Sarkozy à former une coalition LREM-LR[6].
Soucieux d'écologie, il tente de faire bouger les lignes au sein de son parti sur cette question[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Antoine Vermorel-Marques, « Qui suis je ? », sur antoinevermorel.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ a b et c Virginie Salanson et Véronique Narboux, « Législatives : qui est Antoine Vermorel-Marques, nouveau député LR de la 5e circonscription de la Loire ? », sur francebleu.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 1er octobre 2023)
↑ « Loire. Antoine Vermorel élu à la tête de Loire tourisme », sur www.leprogres.fr (consulté le 1er octobre 2023)
↑ a b et c « Antoine Vermorel-Marques, le député LR qui vibre écolo », sur Libération, 17 mai 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Antoine_Vermorel-Marques&oldid=208338518 ».