Pour les articles homonymes, voir Caroit.
Éléonore Caroit
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 17 avril 2023(3 mois et 9 jours)
Élection
15 avril 2023 (partielle)
Réélection
16 avril 2023
Circonscription
2e des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Elle-même
Vice-présidente de la Commission des Affaires étrangères
22 juin 2022 –
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Français établis hors de France
Législature
XVIe
Groupe politique
RE
Successeur
Elle-même
Biographie
Date de naissance
8 juillet 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Avocate
modifier
Éléonore Caroit, née le 8 juillet 1985 à Paris, est une femme politique française, membre de Renaissance.
Elle est élue députée de la deuxième circonscription des Français établis hors de France en 2022, mais le Conseil constitutionnel a annulé l'élection en raison des dysfonctionnements intervenus lors du vote électronique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Éléonore Caroit est la fille du journaliste français Jean-Michel Caroit, qui vit en République dominicaine[1]. Elle suit ses études secondaires au lycée français de Saint-Domingue. Elle s'installe en France pour suivre ses études à l'Institut d'études politiques de Paris ainsi que des études de droit à l'université Paris I Sorbonne[2]. Elle est ensuite admise à l'université Columbia à New York où elle obtient un Master of Laws[3],[4].
Elle est mariée et de nationalité française, suisse et dominicaine[5]. Elle maîtrise 5 langues, le français, l'espagnol, le portugais, l'italien et l'anglais[6].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Admise au barreau de New York, elle devient avocate et se spécialise en droit des affaires[5].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Elle est membre du parti Renaissance du président Emmanuel Macron.
Élue consulaire à Genève et membre de l'Assemblée des Français de l'étranger, elle a été investie par la coalition de la majorité présidentielle[7], elle obtient 57,42 % des suffrages exprimés au second tour des élections législatives de 2022.
Son élection est annulée par le Conseil constitutionnel le 20 janvier 2023, en raison de dysfonctionnement sur l'organisation du scrutin en ligne[8]. Lors du premier tour des élections législatives partielles, en avril 2023, Éléonore Caroit arrive en tête avec 38,95 % des voix, devant le candidat de la Nupes qui obtient 26,23 % des suffrages[9].
Le 16 avril 2023, elle est réélue avec plus de 62 % des voix contre Christian Rodriguez[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ (es) « La dominicofrancesa Eléonore Caroit gana escaño en el parlamento de Francia », sur Acento (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Découvrez vos candidats | Eléonore Caroit · Majorité Présidentielle », sur eleonore-caroit.avecvous.fr (consulté le 2 juillet 2022)
↑ (en-GB) mgcarbit, « Eléonore Caroit », sur MGC Arbitration (consulté le 2 juillet 2022)
↑ Français à l'étranger, « Eleonore Caroit : « je souhaite porter la voix des Français d’Amérique Latine dans l’hémicycle » », sur Journal des Français à l’étranger, 11 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Nora Litoussi, « Les nouveaux Français de l’étranger : Eleonore Caroit : « Française de l’étranger c’est une belle identité » », sur Journal des Français à l’étranger, 19 avril 2021 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ Macronards FM, « Macronards FM - Avec Éléonore Caroit. », sur Google Podcasts (consulté le 7 avril 2023)
↑ « Vos conseillers des Français de l’étranger », sur La France en Suisse et au Liechtenstein - Consulat général de France à Genève (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Le Conseil constitutionnel annule l'élection de deux députés », sur Le Figaro, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Législatives partielles: les députés sortants arrivent en tête dans les trois circonscriptions », sur francaisaletranger.fr, 3 avril 2023 (consulté le 4 avril 2023).
↑ « Français de l'étranger : les sortants réélus dans trois législatives partielles », sur LEFIGARO, 17 avril 2023 (consulté le 17 avril 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Éléonore_Caroit&oldid=205963234 ».