Julie Lechanteux, née le 22 décembre 1977 à Annecy (Haute-Savoie), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national depuis 2013, elle est conseillère départementale du Var de 2015 à 2021, élue dans le canton de Fréjus avec Richard Sert, ainsi qu'adjointe au maire de Fréjus David Rachline de 2014 à 2019.
Elle est élue députée européenne sur la liste du RN lors des élections européennes de 2019. En 2022, elle est élue députée dans la cinquième circonscription du Var.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née le 22 décembre 1977 à Annecy, Julie Lechanteux est la fille d'un coiffeur et d'une vendeuse en parfumerie[1],[2]. Elle arrive à Saint-Raphaël à l'âge de huit ans[3].
Titulaire d'un brevet de gestion comptabilité, elle est à la tête d'un salon de coiffure puis d'un traiteur de réception et enfin d'une agence immobilière[2].
Ayant rejoint le Front national en 2013, elle se présente aux élections municipales de 2014 à Fréjus (Var) sur la liste de David Rachline, dont elle devient adjointe — chargée des affaires scolaires, de l'enfance et des loisirs — après sa victoire[4]. L'année suivante, elle est candidate du FN aux élections départementales dans le canton de Fréjus : en binôme avec Richard Sert, elle l'emporte dès le premier tour, avec 51,2 % des voix[5],[6].
Candidate en seizième position sur la liste du Rassemblement national aux élections européennes de 2019, elle est élue députée européenne[7]. Elle vote en juin 2021 contre une résolution exhortant les États de l’Union à « garantir l’accès universel à un avortement sûr et légal »[8],[9].
Julie Lechanteux est candidate aux élections législatives de 2022 dans la cinquième circonscription du Var[10]. Au premier tour, elle arrive devant le député sortant Philippe Michel-Kleisbauer[11]. Elle est élue au second tour avec 55,98 % des voix.
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Lois.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle a été la compagne de David Rachline[12]. En janvier 2023, elle dément auprès de L'Express avoir affirmé, dans le contexte de leur « séparation compliquée », que « David Rachline se serait offert une montre — la Hublot — avec de l'argent sale provenant » d'un entrepreneur varois[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Julie Lechanteux », sur var.fr (consulté le 27 mai 2019).
↑ a et b « J'ai acquis une grande expérience », sur leparisien.fr, 26 mars 2015 (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Cinq choses que vous ne saviez (peut-être) pas sur Julie Lechanteux, nouvelle députée RN de la 5e circonscription du Var », sur varmatin.com, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Les élus », sur ville-frejus.fr (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Canton de Fréjus : résultats du premier tour », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Plusieurs élus du Var et de la Côte d'Azur sur la liste du RN pour les élections européennes », sur nicematin.com, 25 avril 2019 (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Européennes 2019 : France entière », sur elections.interieur.gouv.fr, mai 2019 (consulté le 27 mai 2019).
↑ « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », Le Monde.fr,‎ 26 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2022)
↑ (mul) « Procès-Verbal | Résultat des votes par appel nominal - Annexe », sur europarl.europa.eu, 6 juillet 2021 (consulté le 12 novembre 2022), p. 461.
↑ « Législatives: la Candidate RN Julie Lechanteux veut être "une députée de terrain" », sur varmatin.com, 5 mai 2022 (consulté le 29 mai 2022).
↑ « Législatives 2022: Julie Lechanteux (RN) contre le député sortant Philippe Michel-Kleisbauer (Modem) dans la 5e circonscription du Var », sur varmatin.com, 12 juin 2022 (consulté le 12 juin 2022).
↑ a et b « Montres de luxe, amitiés sulfureuses, tambouille électorale… A Fréjus, le "système" Rachline », sur L'Express, 11 janvier 2023 (consulté le 11 janvier 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Var
Députés
Yannick Chenevard
Laure Lavalette
Stéphane Rambaud
Philippe Lottiaux
Julie Lechanteux
Frank Giletti
Frédéric Boccaletti
Philippe Schreck
Sénateurs
Jean Bacci
Michel Bonnus
Françoise Dumont
André Guiol
Portail de la politique française   Portail du Var   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julie_Lechanteux&oldid=203400201 ».