Pour les articles homonymes, voir Pochon.
Marie Pochon, née le 4 mai 1990 à Grenoble[1], est une militante écologiste, et une femme politique française. Candidate de la Nupes aux élections législatives françaises de 2022, elle est élue députée, le 19 juin 2022, de la troisième circonscription de la Drôme.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie Pochon est la fille d’une vigneronne et de Jacques Pochon, proviseur du lycée Camille Vernet (Valence) et maire de Chavannes (Drôme), depuis 2001[2],[3]. Marie Pochon grandit à Chavannes[2],[4] avant d'aller effectuer des études supérieures à Lyon 2. Elle suit un Master en relations internationales et études européennes, au Centre international de formation européenne qui la conduit à Nice, mais aussi à Berlin et Istanbul[4].
En 2014, elle est élue membre du comité exécutif de la Fédération des Jeunes Verts Européens[5], avant d'en être élue porte-parole deux ans plus tard en 2016[6] pour un mandat d'un an.
Elle s’investit dans différents mouvements écologistes, notamment l'association Notre affaire à tous[2],[4] qu'elle rejoint à l'été 2017. Elle en devient ensuite la secrétaire générale, et y coordonne l’action en justice contre la France pour « inaction climatique »[2],[4]. Elle devient aussi la collaboratrice parlementaire de la députée européenne écologiste Marie Toussaint[2],[4].
En 2022, elle est investie par Europe Écologie Les Verts pour être la candidate de l’alliance Nupes dans la troisième circonscription de la Drôme[2],[7],[8],[9]. Sa candidature est dénoncée par des militants écologistes qui y voient un parachutage[10],[11],[12],[13]; elle arrive en effet de Lyon, après une première tentative pour être investie en Loire-Atlantique[14],[15].
Elle est élue députée devant la députée sortante Célia de Lavergne,  candidate du mouvement Ensemble[16],[17].
En 2023, elle fait partie des 20 coprésidents de l'association appui financier des Soulèvements de la Terre[18].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Marie Pochon - Drôme (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 26 novembre 2022)
↑ a b c d e et f Yann Bouchez, « Législatives 2022 : dans la Drôme, une écologiste parachutée en zone radioactive », Le Monde,‎ 5 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Chavannes : le maire Jacques Pochon prône “ le vivre ensemble “ », Le Dauphiné libéré,‎ 19 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ a b c d et e Macha Menu, « Marie Pochon, l’avocate du climat », Libération,‎ 18 mai 2019 (lire en ligne)
↑ (en) « The Federation of Young European Greens has elected a new Executive Committee », sur Federation of Young European Greens, 17 juillet 2014 (consulté le 9 juin 2022)
↑ (en) « General Assembly 2016 », sur Federation of Young European Greens, 21 mars 2016 (consulté le 9 juin 2022)
↑ « 3e circonscription de la Drôme : un comité pour soutenir la candidate Marie Pochon », Le Dauphiné libéré,‎ 19 janvier 2022 (lire en ligne)
↑ « La lyonnaise Marie Pochon en campagne dans la Drôme avec la NUPES », LyonMag,‎ 29 mai 2022 (lire en ligne)
↑ Benjamin König, « Législatives dans la Drôme. Marie Pochon : “L’écologie s’invente sur ce territoire” », L'Humanité,‎ 7 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Marie Pochon, candidate NUPES sur la 3ème circonscription de la Drôme », sur ici, par France Bleu et France 3 (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Drôme : Marie Pochon, la future candidate EELV dans la 3e circonscription ? », sur www.ledauphine.com (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : dans la Drôme, une écologiste parachutée en zone radioactive », Le Monde.fr,‎ 5 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 27 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Drôme : le « parachutage » de Marie Pochon suscite la colère chez les militants écologistes locaux », sur www.ledauphine.com (consulté le 27 juin 2022)
↑ « https://www.ouest-france.fr/elections/legislatives/nantes-la-candidate-parachutee-jette-l-eponge- »
↑ « https://www.ouest-france.fr/elections/legislatives/la-future-candidate-ecolo-accusee-de-parachutage- »
↑ « Législatives : dans la 3e circonscription de la Drôme Marie Pochon devant Célia de Lavergne », L'Impartial de la Drôme,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Nathalie Rodrigues, « Législatives dans la Drôme : qui est Marie Pochon la nouvelle députée de la troisième circonscription », France Bleu,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Avec les Soulèvements de la Terre, nous continuerons à alimenter une eau vive qui partout frémit, Libération, tribune de des coprésidents de l'Association de défense des terres, 1e avril 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Drôme
Députés
Mireille Clapot
Lisette Pollet
Marie Pochon
Emmanuelle Anthoine
Sénateurs
Gilbert Bouchet
Bernard Buis
Marie-Pierre Monier
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail de la Drôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie_Pochon&oldid=205746881 ».