Isabelle Périgault
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Seine-et-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Christian Jacob
Présidente de la communautéde communes du Val Briard
12 mars 2018 – 12 septembre 2022(4 ans et 6 mois)
Élection
12 mars 2018
Réélection
9 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Jacques Barbaux
Successeur
Marc Cuypers
Maire du Plessis-Feu-Aussoux
29 mars 2014 – 2 septembre 2022(8 ans, 5 mois et 4 jours)
Élection
29 mars 2014
Réélection
25 mai 2020
Prédécesseur
Simone Dubuis
Successeur
Isabelle Guyot
Biographie
Date de naissance
4 septembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Le Raincy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR
Profession
Directrice administrative territoriale
modifier
Isabelle Périgault, née le 4 septembre 1971 au Raincy, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière[modifier | modifier le code]
Elle exerce comme directrice générale de collectivités[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle devient maire de la commune du Plessis-Feu-Aussoux en 2014, et présidente de la communauté de communes du Val Briard en 2018[1].
Elle est investie par le parti politique Les Républicains dans la quatrième circonscription de Seine-et-Marne pour les élections législatives françaises de 2022 en prévision de la succession de Christian Jacob[2]. Elle est alors élue députée de justesse, avec 859 voix d'avance[1].
Interrogée dans la presse en mai 2022 (avant son élection), elle déclare vouloir s'engager pour « faciliter la mobilité », « améliorer l’offre de santé » en favorisant l'installation de nouveaux médecins, et « favoriser le maintien des services publics » tels que les guichets des gares SNCF et les bureaux de La Poste[2].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est mère de trois enfants[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Maxime Berthelot, « Législatives en Seine-et-Marne. Isabelle Périgault (LR) gagne de justesse dans la 4e circonscription », sur actu.fr, La République de Seine-et-Marne, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ a et b Maxime Berthelot, « Législatives en Seine-et-Marne. Isabelle Périgault (LR) plaide "l'expérience du terrain" », sur actu.fr, La République de Seine-et-Marne, 31 mai 2022 (consulté le 22 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isabelle_Périgault&oldid=203057504 ».