Pour les articles homonymes, voir Garrido (homonymie).
Raquel Garrido
Raquel Garrido en 2015.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Christophe Lagarde
Conseillère municipale de Bagnolet
28 juin 2020 – 7 novembre 2022(2 ans, 4 mois et 10 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Tony Di Martino
Successeur
Jules Ragueneau
Conseillère régionale d'Île-de-France
2 juillet 2021 – 7 novembre 2022(1 an, 4 mois et 5 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Seine-et-Marne
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
LFI et apparentés
Successeur
Fabienne Meurice
Porte-parole de La France insoumise
10 février 2016 – 12 novembre 2017(1 an, 9 mois et 2 jours)
Prédécesseur
Parti créé
Successeur
David Guiraud
Biographie
Nom de naissance
Raquel Andrea Garrido
Date de naissance
23 avril 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Valparaíso (Chili)
Nationalité
ChilienneFrançaise
Parti politique
PS (1993-2008)PG  (depuis 2008)LFI (2016-2017 ; depuis 2020)
Syndicat
Unef-ID
Conjoint
Alexis Corbière
Profession
AvocateChroniqueuse
modifier
Raquel Garrido, née le 23 avril 1974 à Valparaíso au Chili, est une avocate, chroniqueuse et femme politique chilio-française.
Porte-parole de Jean-Luc Mélenchon et de La France insoumise (LFI) pendant plus d'un an, elle en était également l'avocate. Elle est élue députée le 19 juin 2022, dans la 5e circonscription de la Seine-Saint-Denis, sous la bannière de la Nupes, en battant le président de l'UDI Jean-Christophe Lagarde.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Raquel Garrido est la fille de Guillermo Garrido, ingénieur chimiste chilien[1] et de María Eugenia Montecinos, assistante de direction. Elle est la sœur de l'artiste Tatiana Garrido (Mistysa). Elle naît le 23 avril 1974 à Valparaíso, au Chili.
Deux jours après le coup d'État du 11 septembre 1973, à cause de leur appartenance à l'organisation d'extrême gauche Mouvement de la gauche révolutionnaire, ses parents sont emprisonnés ainsi que ses oncles et tantes. Ils décident de s'exiler à Toronto au Canada en mars 1975[2] puis en France à Marly-le-Roi[3] (où Raquel Garrido va rester), au Brésil puis retournent enfin au Chili pour les projets professionnels de son père[4] d'après ce qu'elle décrit comme une « vie d'errance et d'exil »[5].
Parcours[modifier | modifier le code]
Raquel Garrido (en haut à gauche), lors du meeting de création du Parti de gauche, en 2008.
Raquel Garrido en 2011 (à gauche).
Dès le lycée elle devient dirigeante étudiante à l'Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique et à 22 ans elle est vice-présidente de l'association SOS Racisme[6]. Le 22 octobre 1994, elle fait sa première apparition à la télévision, à 20 ans, dans l'émission de débat Chela ouate présentée par Christian Spitz sur France 2.
C'est en qualité de juriste internationale, fonction qu'elle a pratiquée au sein de la CGT-FO de 2002 à 2008[7], qu'elle représente la France au sein de l'Organisation internationale du travail et suit les négociations de l'Organisation mondiale du commerce (particulièrement sur le compte des travailleurs)[6][source insuffisante].
Elle décide ensuite de reprendre ses études et réussit l'examen pour devenir avocate. Elle s'inscrit le 09 février 2011[8] au barreau de Paris où elle se spécialise dans le droit de la presse particulièrement en étant l'avocate de Jean-Luc Mélenchon, notamment dans les contentieux face à Marine Le Pen, Jean-François Copé, Nathalie Kosciusko-Morizet et Alain Juppé. Elle est également l'avocate de Maryline Mélenchon, fille de Jean-Luc.
Militante au Parti socialiste de 1993 à 2008 et dirigeante de l'association Pour la République sociale, elle est cofondatrice du Parti de gauche en 2008[9]. Elle quitte la direction du Parti de gauche en 2015.
En 2012, elle est candidate aux élections législatives dans la 2e circonscription des Français établis hors de France, pour le Front de gauche. Elle arrive en quatrième position avec 8,6 % des voix[10].
En 2014, elle organise la première votation citoyenne pour le droit de révoquer les élus[11],[12].
Lors des élections régionales de 2015 elle est tête de liste Front de gauche dans les Hauts-de-Seine[13]. La liste qu'elle conduit obtient 5,71 % dans le département au premier tour et fusionne au second tour avec celle de Claude Bartolone.
En 2015, elle publie le Guide citoyen de la 6e République aux éditions Fayard[14],[15]. Dans cet ouvrage elle défend le principe d'une assemblée constituante pour passer à la 6e République. Elle défend également le droit de révoquer les élus entre les élections et le droit de vote à 16 ans, mesures qui seront reprises dans le programme L'Avenir en Commun de La France insoumise en 2017, alors qu'elles n'apparaissaient pas en 2012 dans le programme du Front de gauche, L'Humain d'abord[16].
En 2016, elle devient porte parole de La France insoumise, le mouvement fondé par Jean-Luc Mélenchon.
En septembre 2017, elle rejoint la bande de chroniqueurs de la nouvelle émission de Thierry Ardisson sur C8, Les Terriens du dimanche !, la version dominicale de Salut les Terriens ![17]. Cela lui vaut des critiques, la chaîne appartenant à Vincent Bolloré, régulièrement la cible de La France insoumise[18]. Elle est alors l'objet d'une importante médiatisation[19].
Certains médias affirment que ces controverses sont la cause de son départ du poste de porte-parole de la France insoumise début novembre 2017[20], ainsi que du mouvement en lui-même[21], ce qui a été fermement nié par Jean-Luc Mélenchon[22],[23]. Raquel Garrido a déclaré avoir quitté la France insoumise pour que son temps de parole à l'antenne ne soit plus décompté comme du temps de parole France insoumise[24].
En septembre 2019, elle devient chroniqueuse dans l'émission Balance ton post !, présentée par Cyril Hanouna.
Aux élections municipales de mars 2020, elle est candidate en deuxième position sur la liste de Laurent Jamet (PCF) pour la ville de Bagnolet. À l'issue du premier tour, la liste se classe en seconde position avec 22,18 % des suffrages exprimés, derrière le maire sortant Tony Di Martino (PS) qui recueille 30,78 % des voix[25]. Au second tour la liste est battue par Tony Di Martino, obtenant seulement 44,46 % des voix[26]. Raquel Garrido est cependant élue conseillère municipale d'opposition[27].
Elle est élue députée le 19 juin 2022, dans la 5ᵉ circonscription de Seine-Saint-Denis, sous la bannière de la Nupes, en battant le patron de l’UDI Jean-Christophe Lagarde[28].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Depuis juillet 2000, elle est mariée avec Alexis Corbière[29]. Ils ont trois filles[9],[30].
Polémiques et controverses[modifier | modifier le code]
Soupçons de cotisations non réglées[modifier | modifier le code]
Selon un article du 4 octobre 2017 du Canard enchaîné, depuis six ans qu'elle est avocate, elle aurait omis de régler ses cotisations sociales à la Caisse nationale des barreaux français (CNBF), à laquelle elle serait redevable de 32 215 euros. L'hebdomadaire assure par ailleurs qu'elle ne paierait pas non plus, depuis un an, ses cotisations à l'ordre des avocats de Paris[31]. Mais la CNBF dénonce des « informations inexactes »[32],[33] et selon le barreau de Paris[34], elle avait déjà réglé sa situation auprès de l'Ordre des avocats de Paris le 20 septembre 2017 avec un échéancier visant à régler les arriérés[35]. L'article du Canard enchaîné, qui a eu un grand retentissement, a fait l'objet d'une plainte en diffamation[36],[37] par l'intéressée.
Logement HLM jusqu'en 2017[modifier | modifier le code]
En octobre 2017, elle est l'objet d'une nouvelle polémique parce qu'occupant un logement HLM avec son conjoint Alexis Corbière. Le couple a finalement quitté ce logement pour aller vivre dans la circonscription d'Alexis Corbière, élu député en juin 2017. Ils avaient occupé leur logement social légalement et sans passe-droit de 2000 à 2017[38],[16].
Aide pour des travaux de rénovation[modifier | modifier le code]
En octobre 2018, Le Canard enchaîné révèle que Raquel Garrido et son conjoint Alexis Corbière ont bénéficié d’une aide de l'Agence nationale de l'habitat pour financer des travaux de rénovation réalisés dans leur maison de Bagnolet[39]. Le couple a reçu cette aide accordée sous conditions de ressources aux propriétaires occupants modestes alors que l'une était chroniqueuse à la télévision et l'autre député[39].
Soupçons de propos « antisémites »[modifier | modifier le code]
En janvier 2020, lors d'une émission de Balance ton post !, dont elle est chroniqueuse, elle réagit vis-à-vis de la polémique sur le port du voile lors des sorties scolaires en affirmant que si Jean-Michel Blanquer s'était opposé au port de la kippa lors des sorties scolaires, « il ne serait plus ministre ». Cyril Hanouna considère qu'elle a tenu un propos antisémite et sous-entendu qu'il existe un lobby juif au sein du gouvernement[40].
Soupçons de propos conciliant avec les terroristes[modifier | modifier le code]
Le 14 novembre 2021, Garrido est invitée sur le plateau de BFM TV afin de commenter l'anniversaire du recueillement des attentats du 13 novembre 2015. Elle dénonce notamment les propos d'Éric Zemmour (qui accusait notamment François Hollande de n'avoir « rien fait » pour empêcher les attentats sur le plan du contrôle des frontières ainsi que de l'immigration), estimant que « les familles ont fait des efforts incommensurables pour participer au procès, pour trouver en eux la force de témoigner, de rendre hommage à leur mort, de trouver le chemin vers la réconciliation, y compris avec les terroristes eux-mêmes et les personnes qui sont poursuivies ». La déclaration provoque un tollé médiatique[41]. Elle reconnaît par la suite que « le terme réconciliation est mal calibré »[42].
Altercation dans les coulisses de Canal Factory[modifier | modifier le code]
Le 16 décembre 2021, Cyril Hanouna lance l'émission politique « Face à Baba » sur C8 dans le but de mettre en confrontation les candidats à l'élection présidentielle de 2022 et des chroniqueurs, soutiens, analystes, autres politiques et professionnels de tous horizons. Lors de cette première édition recevant Éric Zemmour, un échange tendu apparaît entre Alexis Corbière et Stanislas Rigault, président du mouvement de jeunesse de Reconquête. Après l'émission, l'altercation continu et le ton monte dans les coulisses. L'altercation filmée, voit alors le couple se montrer agressif envers Rigault où Garrido lui déclare « Sucer la bite à ton chef à la télé tu trouves ça glorieux [?] » en rajoutant « connard » puis « espèce de lâche ». La vidéo devient virale sur les réseaux sociaux où le comportement des opposants à Zemmour se voit critiqué[43].
Accusation mensongère du magazine Le Point[modifier | modifier le code]
En juin 2022, le journaliste Aziz Zemouri signe sur le site internet du magazine Le Point un article affirmant que Raquel Garrido et son conjoint Alexis Corbière  emploieraient irrégulièrement une femme de ménage sans papiers, ce qu'ils démentent[44]. Une contre-enquête de Médiapart montre les « erreurs et incohérences »[45] de l'article mensonger, qui est dépublié le lendemain par le magazine, qui leur présente des excuses[46].
Affaires judiciaires médiatiques, comme avocate[modifier | modifier le code]
Affaire des sondages (elle est l'avocate de Jean-Luc Mélenchon contre la Commission nationale des sondages et Harris Interactive, Mélenchon voulant rendre transparente la façon dont sont redressées les données brutes des sondages)[47],[48],[49]
Affaire des « faux tracts » d'Hénin-Beaumont visant Jean-Luc Mélenchon (plainte contre Marine Le Pen, le FN ayant produit et diffusé un faux tract du Front de gauche au contenu communautariste)[50],[51] elle-même est poursuivie en justice par Marine Le Pen qui lui reproche de l'avoir qualifiée de « délinquante » dans le cadre de l'affaire dite des « faux tracts ». Marine Le Pen perd son procès, ainsi que l'appel[52],[53].
Affaire « fasciste » (Jean-Luc Mélenchon ayant qualifié Marine Le Pen de « fasciste » est attaqué pour « injure publique »)[54]
Affaire Míkis Theodorákis (Jean-Luc Mélenchon porte plainte contre Jean-François Copé, Nathalie Kosciusko-Morizet et Alain Juppé qui l'ont taxé d'« accointances antisémites »)[55],[56]
Affaire Aslangul (Claudio Calfuquir contre Charles Aslangul)[57]
Affaire Maryline Mélenchon contre Christian Schoettl, maire de Janvry[58].
Affaire de la Société générale (Jean-Luc Mélenchon contre la Société générale)[59]
Affaire « apprenti-dictateur » (Gilles Wobedo contre Fabien Engelmann, maire FN de Hayange)[60]
Prises de position[modifier | modifier le code]
Au sujet des manifestations au Venezuela, tout en indiquant que la position de La France insoumise « est d'être très méfiant et de ne pas répondre aux injonctions de critiquer », Raquel Garrido dit « reconnaître qu'il y a une répression » et exprime sa « tristesse » parce que « la violence nuit au projet politique de s'enlever de la manne pétrolière »[61].
Publication[modifier | modifier le code]
Raquel Garrido, Guide citoyen de la 6e République : pourquoi et comment en finir avec la monarchie présidentielle, Paris, Fayard, coll. « Essais », 2015, 131 p. (ISBN 978-2-213-68666-0, OCLC 930705505)
Raquel Garrido, Manuel de guérilla médiatique, Paris, Michel Lafon, 2018 (ISBN 978-2-7499-3711-3 et 2-7499-3711-6)
Télévision[modifier | modifier le code]
Éditorialiste, chroniqueuse[modifier | modifier le code]
2017-2019 : Les Terriens du dimanche ! (sur C8)
2019-2021 : Balance ton post ! (sur C8)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ (es) « Guillermo Garrido, profesor adjunto en Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile: De la innovación industrial a la sala de clases », sur INAPI, 23 janvier 2012.
↑ Alemagna 2017.
↑ Malnuit 2017.
↑ Laurent 2014.
↑ « Español », sur Le Blog de Raquel Garrido, 15 mai 2012.
↑ a et b « Biographie », sur Le Blog de Raquel Garrido, 8 mai 2012.
↑ « Insoumise chez Bolloré : 10 choses à savoir sur Raquel Garrido », sur https://www.nouvelobs.com, 1er septembre 2017 (consulté le 12 mai 2023).
↑ « Maître RAQUEL GARRIDO - Barreau de PARIS - France-Avocat.net », sur France Avocat (consulté le 30 juillet 2023)
↑ a et b Salor 2016.
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 5 juin 2017).
↑ Thibaut Le Gal, « Exclusif: Le Parti de gauche lance sa campagne pour que «tous les élus puissent être révocables» », 20 minutes,‎ 22 octobre 2014 (lire en ligne).
↑ Aurélien Soucheyre, « Une votation pour le droit de révocation », L'Humanité,‎ 24 octobre 2014 (lire en ligne).
↑ « Vos candidats aux régionales : Raquel Garrido, tête de liste 92 Front de gauche », sur leparisien.fr, 30 novembre 2015 (consulté le 15 septembre 2020)
↑ Garrido 2015.
↑ Alemagna 2015.
↑ a et b « Alexis Corbière et Raquel Garrido vont quitter leur HLM à Paris », sur Le Point, 24 octobre 2017.
↑ Élisa Huet, « Jeremstar, Natacha Polony… Nouveaux chroniqueurs de Thierry Ardisson dans Salut les terriens », sur non-stop-zapping.com, 6 juillet 2017.
↑ Marc de Boni, « Raquel Garrido critiquée après l'annonce de son arrivée sur la chaîne C8 », Le Figaro,‎ 17 juillet 2017 (lire en ligne).
↑ Éric Hacquemand, « Les drôles de dames de Mélenchon », Paris Match,‎ 2 novembre 2017, p. 35 (lire en ligne).
↑ « Raquel Garrido va quitter son poste de porte-parole de la France insoumise », sur Le Parisien, 10 novembre 2017.
↑ « « Je tourne la page » : Raquel Garrido quitte La France insoumise et arrête la politique », sur France Info, 11 novembre 2017.
↑ Benjamin Meffre, « Pour Jean-Luc Mélenchon, Raquel Garrido concentre "la hargne" de "la caste" médiatique », ozap.com,‎ 4 septembre 2017 (lire en ligne)
↑ Jean-Luc Mélenchon, « Raquel est et reste mon amie. Elle n'a commis aucune faute. Seuls les journalistes ont cherché à tout pourrir par leurs fausses polémiques. Avec tout mon mépris.https://twitter.com/loicbesson/status/928942782479306753 … », sur @JLMelenchon, 10 novembre 2017
↑ Arthur Nazaret et Michaël Bloch, « Raquel Garrido au JDD : "Je ne suis pas indispensable à la France insoumise" », Le Journal du dimanche,‎ 12 novembre 2017 (lire en ligne)
↑ « À Bagnolet, Garrido deuxième du premier tour, juste derrière le PS », sur Le HuffPost, 15 mars 2020 (consulté le 15 septembre 2020)
↑ T.P., « Municipales à Bagnolet : Tony Di Martino gagne (encore) devant Laurent Jamet », sur leparisien.fr, 28 juin 2020 (consulté le 15 septembre 2020)
↑ « Le maire et les élus », sur www.ville-bagnolet.fr (consulté le 15 septembre 2020)
↑ « Raquel Garrido renverse le patron de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, en Seine-Saint-Denis », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Hacquemand 2017.
↑ Le Vaillant 2016.
↑ Michaël Bloch, « Raquel Garrido s'est engagée à payer ses cotisations à l'Ordre des avocats », Le Journal du dimanche, 4 octobre 2017.
↑ Aurélie Marcireau, « Cotisations sociales non payées par Raquel Garrido : la caisse nationale des barreaux français dénonce des « informations inexactes » », sur Le Lab (Europe 1), 4 octobre 2017.
↑ Pierre Brégou, « Faire cesser la rumeur inexacte mise au point sur les réseaux sociaux », sur Caisse nationale des barreaux français, 4 octobre 2017.
↑ « .@canardenchaine #RaquelGarrido a été convoquée par l'Ordre le 20/09/17, a pris  des engagements avec 1 échéancier pr payer ses cotisations », sur @Avocats_Paris, 4 octobre 2017
↑ Marc de Boni, « Raquel Garrido s'engage à payer ses dettes à l'ordre des avocats de Paris », Le Figaro,‎ 4 octobre 2017 (lire en ligne).
↑ « Raquel Garrido et l'affaire des cotisations non payées: « La journaliste du Canard Enchaîné s'est foutu de ma gueule » », sur RMC, 5 mars 2018
↑ Robin Andraca, « Raquel Garrido a-t-elle porté plainte contre «le Canard enchaîné» ? », Libération,‎ 4 octobre 2018 (lire en ligne).
↑ Valentin Graff, « Les porte-parole de La France insoumise occupent-ils indûment un HLM ? », Libération,‎ 19 mai 2017 (lire en ligne)
↑ a et b « Le député LFI Alexis Corbière justifie l’aide pour « ménages modestes » reçue pour rénover son logement », sur Le Monde.fr, 30 octobre 2018 (consulté le 31 octobre 2018)
↑ « "Balance ton post" : Cyril Hanouna s'en prend violemment à Raquel Garrido et l'accuse d'antisémitisme, Femme Actuelle »
↑ Le Figaro avec AFP, « Les propos de l'insoumise Raquel Garrido sur «la réconciliation avec les terroristes» suscitent la polémique », Le Figaro,‎ 14 novembre 2021 (lire en ligne).
↑ « "Réconciliation avec les terroristes" du 13 novembre : Raquel Garrido dénonce des "titres menteurs" (VIDEO) », sur www.programme-television.org
↑ « Face à baba : Alexis Corbière et Raquel Garrido dérapent complètement face à Stanislas Rigault (vidéo) », sur Tribunal Du Net, 17 décembre 2021 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Vincent Coquaz et Luc Peillon, « Femme de ménage sans papiers : «Le Point» a-t-il publié une fausse info sur le couple Garrido-Corbière ? », sur Libération (consulté le 23 juin 2022)
↑ David Perrotin, Antton Rouget, « Les erreurs et incohérences du « Point » sur les députés Garrido-Corbière », sur Mediapart (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Après avoir mis en cause Alexis Corbière et Raquel Garrido, « Le Point » s’excuse », Le Monde.fr,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2022)
↑ « Mélenchon, justicier des sondages », sur 20 minutes, 10 février 2012 (consulté le 10 mai 2022)
↑ Raquel Garrido, « Inertie de la commission des sondages : Jean-Luc Mélenchon saisit la Cour européenne des droits de l’Homme (PG) », L'Humanité,‎ 26 octobre 2012 (lire en ligne).
↑ Florent Latrive, « Sondages : le Conseil d'Etat protège le «secret des affaires» », sur Libération, 8 février 2012 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Marine Le Pen condamnée dans le procès du “faux tract” », Le Monde,‎ 3 avril 2014 (lire en ligne).
↑ « Procès du "faux tract" de Mélenchon : Marine Le Pen relaxée », sur Le Point, 19 mai 2015 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Marine Le Pen perd son procès en diffamation contre Raquel Garrido », BFM TV,‎ 31 mai 2016 (lire en ligne)
↑ Emmanuel Magdelaine, « “Faux tract” à Hénin-Beaumont : Marine Le Pen perd à nouveau son procès contre l'avocate de Mélenchon », sur France 3, 15 février 2017.
↑ Soren Seelow, « A-t-on le droit de qualifier Marine Le Pen de «“fasciste” ? », Le Monde,‎ 6 mars 2014 (lire en ligne).
↑ « Copé, Kosciusko-Morizet et Juppé condamnés pour avoir accusé Mélenchon d'accointances antisémites », Le Monde,‎ 12 mars 2015 (lire en ligne).
↑ « Mélenchon porte plainte pour diffamation contre Juppé, Copé et NKM », sur Libération, 26 juillet 2012 (consulté le 10 mai 2022)
↑ « Prison avec sursis confirmée pour un jeune élu UMP du Val-de-Marne pour violences », Public Sénat,‎ 26 octobre 2015 (lire en ligne).
↑ « Le recours de la fille de Jean-Luc Mélenchon rejeté par le tribunal »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), sur Capital, 7 avril 2017.
↑ Étienne Jacob, « Mélenchon mis en examen pour diffamation envers la Société Générale », Le Figaro,‎ 26 juin 2017 (lire en ligne)
↑ Cécile Soulé, « Un opposant au maire FN d'Hayange relaxé dans une affaire de diffamation », France Bleu,‎ 15 décembre 2017 (lire en ligne)
↑ « Venezuela: Mélenchon ne veut pas "perdre son temps à jeter des pierres" à ses "amis" imparfaits », sur BFM TV, 26 août 2017.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Raquel Garrido, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Corinne Laurent, « Portrait. Raquel Garrido, à gauche toute », La Croix,‎ 19 mai 2014 (lire en ligne)
Lilian Alemagna, « Raquel Garrido passe la Sixième », Libération,‎ 12 octobre 2015 (lire en ligne)
Lilian Alemagna, « Raquel Garrido, pasionaria cathodique », Libération,‎ 19 septembre 2017 (lire en ligne)
Audrey Salor, « Le couple Garrido-Corbière, les "petits chéris" de Mélenchon », L'Obs,‎ 5 juin 2016 (lire en ligne)
Luc Le Vaillant, « Alexis Corbière, désir de rouge », Libération,‎ 19 décembre 2016 (lire en ligne)
Éric Hacquemand, « Raquel Garrido et Alexis Corbière, les amoureux de La France insoumise », Paris Match,‎ 9 mars 2017 (lire en ligne)
Olivier Malnuit, « Raquel Garrido peut-elle atomiser l’Assemblée Nationale ? », Technikart,‎ 11 juillet 2017 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Blog officiel
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Pologne WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParti de gauche
Direction
Présidence
Jean-Luc Mélenchon (2009-2014)
Martine Billard (2010-2014)
Coordination
Éric Coquerel (2014-2021)
Danielle Simonnet (2015-2021)
Secrétariat
Benoît Schneckenburger
Congrès
Limeil-Brévannes (2009)
Personnalités
Gabriel Amard
Manuel Bompard
Alexis Corbière
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Charlotte Girard
Corinne Morel Darleux
Anciennes personnalités
Marc Dolez
François Delapierre
Hélène Franco
Georges Kuzmanovic
Tatiana Ventôse
Organismes fusionnés
MARS - Gauche républicaine
Mouvement de la gauche progressiste
Pour la République sociale
Trait d'union (courant du Parti socialiste)
Organes de presse
À gauche (2009-2016)
L'Intérêt général (depuis 2016)
Front de gauche
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail du Chili   Portail du droit français
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Raquel_Garrido&oldid=206481245 ».