Pour les articles homonymes, voir Barthès.
Christophe Barthès, né le 12 octobre 1966 à Carcassonne (Aude), est un agriculteur et homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2007, il est élu député dans la 1re circonscription de l'Aude lors des élections législatives de 2022.
Il est également conseiller régional du Languedoc-Roussillon puis d'Occitanie depuis 2010, réélu en 2015 puis en 2021, et conseiller municipal de Trèbes depuis 2014, réélu en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Issu d'une famille de droite originaire d'Algérie française, Christophe Barthès s'initie à la politique auprès de sa mère, cadre locale du RPR. À ses côtés, il participe aux campagnes de Raymond Chesa, qu’il décrit comme son modèle d’homme politique. En 1993, il prend part à l’élection à l’Assemblée de Gérard Larrat. Proche de la mouvance de Charles Pasqua, il quitte le RPR en 1997, troublé par la dissolution de l'Assemblée nationale par Jacques Chirac en laquelle il voit un « calcul politique » visant à sa réélection[5].
Christophe Barthès adhère à l'Union pour un mouvement populaire (UMP) pendant moins d'un an. Il vote Jean-Marie Le Pen à l'élection présidentielle de 2002, puis adhère au Front national en 2007[5]. Depuis 2010, il occupe les postes de conseiller régional d'Occitanie et depuis 2015[4] de délégué départemental du Rassemblement national de l'Aude.
Il est candidat aux élections municipales à Trèbes en 2014[1] et est élu conseiller à cette occasion. Il est réélu en 2020[2].
Il est également candidat pour le RN aux sénatoriales de 2020[6]. mais n'est pas élu.
Il est candidat et élu aux régionales pour le FN en 2010 sur la liste de France Jamet[7], en 2015 sur la liste de Louis Aliot[8] et enfin en 2021 pour le RN sur la liste de Jean-Paul Garraud[9]. À la région, il siège aux commissions "Agriculture, agroalimentaire & Viticulture" et "Eau & Prévention des risques"[10].
Aux élections départementales, il se porte candidat dans le Canton de Peyriac-Minervois en 2011, supprimé par la réforme territoriale, puis dans le canton de la Montagne d'Alaric en 2015 et  2021, mais le binôme qu'il forme avec Régine Pont est battu par le binôme présenté par le Parti socialiste.
Le 19 juin 2022, lors des élections législatives de 2022, il remporte le second tour de la première circonscription de l'Aude avec 53,56 % des voix[11]. Il est élu député et succède à Danièle Hérin, alors que le Rassemblement national remporte les trois circonscriptions du département[11]. Il était également candidat dans cette circonscription en 2017, mais s'était incliné au second tour avec 41,35% des suffrages[12].
En dehors de la politique, Christophe Barthès est agriculteur et viticulteur.
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale[13].
Prises de positions climatosceptiques[modifier | modifier le code]
Dans les colonnes du journal Le Monde d'avril 2023, le député tient des positions relativisant l'origine anthropique du dérèglement climatique, en déclarant « Il y a des scientifiques qui disent que l'homme n'y est pour rien, mais est-ce qu'on leur laisse la parole ? », amenant Le Monde à considérer que les sujets environnementaux restent des impensés lepénistes[14]. L'argumentaire vise à opposer le « bon sens paysan » au « catastrophisme » des scientifiques[14].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Aude
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Résultats électoraux à Trèbes », sur Le Monde (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b « Résultats Trèbes (11800) », sur La Croix (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « 1re circonscription : du RPR au RN, le parcours de Christophe Barthès », sur La Dépêche (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b « Assemblée nationale : Christophe Barthès, le viticulteur « grande gueule » du RN », sur Le Monde (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b « 1re circonscription : du RPR au RN, le parcours de Christophe Barthès », sur ladepeche.fr, 21 juin 2022
↑ « Aude: Christophe Barthès seul candidat du Rassemblement national pour les sénatoriales », sur L'Indépendant (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Résultats des élections régionales 2010 », sur interieur.gouv.fr, 21 mars 2010 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr, 13 décembre 2015 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Résultats des élections régionales 2021 », sur interieur.gouv.fr, 27 juin 2021 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Christophe Barthès - Région Occitanie », sur laregion.fr (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b « Christophe Barthès élu député avec plus de 3 000 voix d’avance », sur lindependant.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Aude (11) : Résultats des élections législatives 2017 », sur L'Express (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « M. Christophe Barthès - Assemblée Nationale » (consulté le 3 juillet 2022)
↑ a et b Clément Guillou, « L’enjeu du manque d’eau, impensé du Rassemblement national », Le Monde, 15 avril 2023 (consulté le 22 mai 2023)
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l'Aude
Députés
Christophe Barthès
Frédéric Falcon
Julien Rancoule
Sénateurs
Gisèle Jourda
Sébastien Pla
Portail de la politique française   Portail de l’Aude
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Barthès&oldid=205589188 ».