Jérôme Legavre est un syndicaliste et homme politique trotskiste français, né en 1972 à Rennes (Ille-et-Vilaine). Membre de la direction nationale du Parti ouvrier indépendant (POI), il est élu député en 2022 dans la douzième circonscription de la Seine-Saint-Denis.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jérôme Legavre naît le 20 août 1972 à Rennes (Ille-et-Vilaine), fils d'une agent territorial spécialisée des écoles maternelles et d'un ouvrier paveur[1]. Il a été professeur de français auprès de l'Éducation nationale[1] dans l'Oise.
Il est candidat en deuxième position sur la liste du PT lors des élections municipales de 2008 à Crépy-en-Valois[2].
Il est un ancien secrétaire de l'union locale de Compiègne de la Fédération nationale de l'enseignement, de la culture et de la formation professionnelle - FO, affilié à Force ouvrière. Il est membre de la direction nationale du Parti ouvrier indépendant depuis 2017[3],[4]. D'après Le Parisien, il fait partie du courant trotskiste du parti[1].
En amont de l'élection présidentielle de 2022, le Parti ouvrier indépendant se rapproche de La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon et participe à son « parlement de l'Union populaire ». Aux élections législatives, Jérôme Legavre est un des candidats investis par le POI, dans la douzième circonscription de la Seine-Saint-Denis[5]. Il est élu avec 51 % des voix au second tour, face au député sortant LREM Stéphane Testé[6].
Il devient le premier député trotskiste élu à l'Assemblée nationale[réf. nécessaire].
Il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[7].
Prises de positions[modifier | modifier le code]
Le 30 novembre 2022, il est le seul député à voter contre une proposition de résolution « affirmant le soutien de l’Assemblée nationale à l’Ukraine et condamnant la guerre menée par la Fédération de Russie », estimant que l'aide militaire alimentait la guerre[8],[9]. D'après Libération, « sa position se veut avant tout anti-guerre »[9]. Dans le journal du POI Informations ouvrières, il juge que Volodymyr Zelensky ne défend pas le peuple ukrainien et « est le représentant d’un système qui amasse des fortunes colossales sur la base du pillage et de la destruction de tous les droits »[10].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Nuance
Circonscription
1er tour
2e tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022
POI
NUP
12e de la Seine-Saint-Denis
7 485
30,83
1er
11 677
51,11
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Octave Odola, « Seine-Saint-Denis : Jérôme Legavre, un trotskiste du POI au côté des Insoumis à l’Assemblée nationale », sur Le Parisien, 23 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales 2008 », sur www.interieur.gouv.fr, 16 mars 2008 (consulté le 28 mars 2023)
↑ Elsa Marnette, « Seine-Saint-Denis : voici les sept députés qui vont faire leurs premiers pas à l’Assemblée nationale », sur Le Parisien, 20 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ Gaël Rivallain, « Ces Picards élus députés ailleurs », Le Courrier picard,‎ 21 juin 2022 (lire en ligne).
↑ Abel Mestre et Julie Carriat, « Avec la Nupes, les liens se resserrent entre les trotskistes lambertistes et Jean-Luc Mélenchon », sur Le Monde, 27 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Seine-Saint-Denis (93) - 12ème circonscription : Résultats de la circonscription au 2d tour », sur Élections législatives 2022, Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « M. Jérôme Legavre - Seine-Saint-Denis (12e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 21 octobre 2022).
↑ AFP, « L'Assemblée nationale adopte une résolution condamnant le crime d'agression de la Russie », sur Ouest-France, 1er décembre 2022 (consulté le 1er décembre 2022).
↑ a et b « Pourquoi ce député LFI a voté contre une résolution en soutien à l’Ukraine » , sur Libération, 2 décembre 2022 (consulté le 28 janvier 2023)
↑ Arthur Nazaret, « Jérôme Legavre, un député trotskiste contre l’aide en Ukraine » , sur lejdd.fr, 17 novembre 2022 (consulté le 28 janvier 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Seine-Saint-Denis
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail du syndicalisme   Portail de la politique française   Portail du communisme   Portail du marxisme   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérôme_Legavre&oldid=207414189 ».