Pour les articles homonymes, voir Guiraud et David Guiraud.
David Guiraud
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Catherine Osson
Biographie
Date de naissance
18 novembre 1992 (30 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Père
Daniel Guiraud
Profession
Assistant parlementaire
modifier
David Guiraud, né le 18 novembre 1992 à Paris, est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 8e circonscription du Nord lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette de la NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Paris, David Guiraud passe sa jeunesse dans le département de la Seine Saint-Denis[1]. Il est le fils de Daniel Guiraud[2], ancien maire socialiste des Lilas, ancien président de Paris Métropole et conseiller départemental de Seine-Saint-Denis.
Il est formé au militantisme du temps de ses études en histoire et en sciences politiques. Pendant la campagne présidentielle de 2012, il milite pour le candidat du Front de gauche, Jean-Luc Mélenchon. Il est impliqué dans les mobilisations estudiantines, les assemblées générales (AG) et fait ses premières banderoles avec Antoine Léaument[2].
Il rencontre alors Éric Coquerel dont il devient un proche : « Avec lui, je suis passé des rassemblements avec 800 étudiants aux piquets de grève de travailleurs sans papiers à 6h du matin à l’autre bout de Paris avec dix personnes. » Il est à partir de 2017 collaborateur parlementaire de ce dernier, élu député LFI de Seine-Saint-Denis[2].
Il est présenté par les médias comme un habitué des plateaux de télévision[1],[3].
Porte-parole « jeunesse »[3] de La France insoumise, il est candidat dans la huitième circonscription du Nord sous l'étiquette LFI-NUPES lors des élections législatives de 2022[3]. Arrivé en tête au premier tour contre la candidate LREM Catherine Osson, il est élu député au second tour avec 59,94 % des suffrages exprimés (12 585 voix sur 68 616 inscrits soit 18,34 % des inscrits)[4],[5]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[6].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Après les émeutes consécutives à la mort de Nahel Merzouk et alors que Jean-Luc Mélenchon en appelle à la justice plutôt qu'au calme, David Guiraud renchérit en affirmant que « ce sont les policiers qui doivent se calmer […] Moi, je n'appelle pas au calme, j'appelle à la justice. » Ces refus de plusieurs personnalités LFI d’appeler au calme déclenchent des critiques des alliés de LFI au sein de la NUPES[7],[8] et suscitent la colère de la majorité[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Pierre Lepelletier, « David Guiraud, l’Insoumis sur le ring médiatique », sur lefigaro.fr, 14 octobre 2021 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a b et c Lina Rhrissi et Nnoman Cadoret, « David Guiraud, le punchlineur de la France Insoumise », sur Streetpress, 25 janvier 2021 (consulté le 26 juin 2022).
↑ a b et c Marceau Taburet, « L’insoumis David Guiraud, défenseur de Roubaix, veut passer des plateaux télé à l’Assemblée », sur Libération, 7 février 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Accueil Législatives 2022 > Nord (59) > 8ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
↑ « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ Michel Revol, « Émeutes après la mort de Nahel : le jeu dangereux des Insoumis », sur Le Point, 2 juillet 2023 (consulté le 20 juillet 2023).
↑ « Émeutes : un député Insoumis «n'appelle pas au calme» dans les quartiers », sur LEFIGARO, 29 juin 2023 (consulté le 17 août 2023)
↑ Grégoire Poussielgue, « Mort de Nahel : en refusant d'appeler au calme, LFI joue la surenchère à gauche », sur lesechos.fr, 29 juin 2023 (consulté le 30 juin 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Guiraud_(homme_politique)&oldid=207346326 ».