Pour les articles homonymes, voir Cazenave.
Thomas Cazenave
Thomas Cazenave en 2019.
Fonctions
Ministre délégué chargé des Comptes publics
Président
Emmanuel Macron
Premier ministre
Élisabeth Borne
Gouvernement
Borne
Prédécesseur
Gabriel Attal
Député français
22 juin 2022 – 20 août 2023(1 an, 1 mois et 29 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Gironde
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Dominique David
Successeur
Alexandra Martin
Conseiller municipal de Bordeaux
Élection
28 juin 2020
Maire
Pierre Hurmic
Conseiller métropolitain de Bordeaux Métropole
Élection
28 juin 2020
Président
Alain Anziani
Biographie
Date de naissance
6 mars 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Bordeaux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE (depuis 2016)
Diplômé de
ENS Paris-SaclayScience Po ParisENA
Profession
Haut fonctionnaire
modifier
Thomas Cazenave, né le 6 mars 1978 à Bordeaux, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Inspecteur des finances, il est cadre à Orange France et à Pôle emploi avant de devenir directeur adjoint de cabinet d'Emmanuel Macron au ministère de l’Économie, puis directeur de cabinet du secrétaire d'État à l'Industrie, Christophe Sirugue.
De décembre 2016 à juin 2017, il est secrétaire général adjoint de la présidence de la République. De novembre 2017 à novembre 2019, il est délégué interministériel à la transformation publique.
Il est tête de liste de La République en marche au premier tour des élections municipales de 2020 à Bordeaux et fait liste commune au second tour avec Nicolas Florian, maire sortant LR. Sa liste termine deuxième derrière la liste de Pierre Hurmic (Verts) qui devient Maire de Bordeaux.
Thomas Cazenave annonce la création d'un groupe d'opposition, de quatre élus LREM, autonome et distinct de celui issu de la liste de Nicolas Florian.
Candidat aux élections législatives de 2022, il est élu député par les habitants de la première circonscription de Gironde.
Au sein de l'Assemblée Nationale, il est membre de la commission des finances.
Le 20 juillet 2023, lors du remaniement du gouvernement Borne, il succède à Gabriel Attal en tant que ministre chargé des Comptes publics.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Thomas Cazenave est né le 6 mars 1978 à Bordeaux[1], d’une mère secrétaire de direction et d’un père travaillant au Gaz de Bordeaux[réf. nécessaire]. Le reste de sa famille a toujours vécu dans la région bordelaise, notamment sa grand-mère habitant à Bordeaux-Bastide qu'il cite fréquemment pour signifier son ancrage bordelais[2].
Thomas Cazenave effectue sa scolarité d’abord à Floirac puis à Bordeaux, au lycée François-Mauriac dans le quartier de la Bastide, où il obtient le baccalauréat scientifique[3]. Il y poursuit ses études en classe préparatoire D2 au lycée Gustave-Eiffel, et parallèlement en DEUG d'économie et gestion à Bordeaux-IV.
1998-2006 : études[modifier | modifier le code]
En septembre 1998, il intègre l’École normale supérieure Paris-Saclay (concours D2)[4] pour y suivre la double formation du département économie-gestion[5] (dirigé par Bertrand Munier). En 3e année, il est reçu au concours externe de l'agrégation d'économie et de gestion. En 4e année (formation à la recherche), il opte pour le Master d'analyse et politique économique (ex-DEA) de l’École d'économie de Paris.
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris[6] et admis à la suite des épreuves des concours de 2004[7], il suit la formation de l’Ecole nationale d’administration à Strasbourg de 2005 à 2007, au sein de la promotion « République ». Au cours de sa formation à l’ENA, il effectue un stage de 6 mois à la mairie de Bordeaux, au cabinet du maire, Hugues Martin à l’époque, qui assurait « l’intérim » d’Alain Juppé[8].
2007-2010 : haut fonctionnaire[modifier | modifier le code]
En sortant de l’ENA, il rejoint l’inspection générale des finances, auprès de Jean Bassères[9]. Il rencontre et se lie d’amitié avec Emmanuel Macron, alors aussi inspecteur des finances[2]. En particulier, ensemble ils seront affectés aux travaux et à l'animation de la commission pour la libération de la croissance[10] présidée par Jacques Attali, sur commande du Président de la République Nicolas Sarkozy. Thomas Cazenave y occupe la fonction de rapporteur particulier.
2011-2015 : cadre du secteur public[modifier | modifier le code]
En 2011, il devient brièvement directeur délégué des ressources humaines d'Orange France[9].
En 2012-2015, directeur général adjoint de Pôle emploi, chargé de la direction « stratégie, coordination et relations institutionnelles »[11],[12].
Resté enseignant à l'université Paris I et à Sciences Po Paris, il y co-dirige le master exécutif en management des politiques publiques jusqu'en 2016[13].
Engagement et parcours politique[modifier | modifier le code]
En février 2016, il rejoint Emmanuel Macron au ministère de l’Économie, de l'Industrie et du Numérique, comme directeur adjoint de cabinet. Il adhère au mouvement « En marche » lancé par Emmanuel Macron, devenu en avril le parti « La République en marche » (LREM). En septembre 2016, au sein du même ministère, il assiste le secrétaire d'État à l'Industrie, Christophe Sirugue, comme directeur de cabinet[14].
En décembre 2016, il remplace Boris Vallaud au poste de secrétaire général adjoint de la présidence de la République, sous le mandat de François Hollande[15],[16],[2].
Proche d'Emmanuel Macron, il participe à l'élaboration de son programme présidentiel[8]. Après l'élection de 2017, il est nommé en conseil des ministres du 22 novembre 2017, délégué interministériel à la transformation publique, placé sous l'autorité du Premier ministre, Édouard Philippe[17].
Il démissionne de son poste gouvernemental et se met en disponibilité de l'inspection des finances en novembre 2019[18] pour se consacrer aux élections municipales de 2020 à Bordeaux[19].
En 2021, en vue de préparer le programme de LREM pour l'élection présidentielle de 2022, il est chargé de piloter le groupe de travail sur la réorganisation des administrations[20].
Il est investi dans la première circonscription de la Gironde aux élections législatives de 2022. Il est élu député le 19 juin 2022 avec 59,11% des suffrages.
Il prend la tête de la délégation aux collectivités territoriales et à la décentralisation de l’Assemblée nationale. Il est décrit comme un chantre de « l’État en mode start-up »[21].
Élections municipales de 2020 à Bordeaux[modifier | modifier le code]
En juillet 2019, il reçoit l’investiture de LREM pour les élections municipales de 2020[22]. Jusqu'alors entre Paris et Bordeaux, il se fixe sur Bordeaux sa ville natale[8] et lance sa campagne à la tête du mouvement « Renouveau Bordeaux »[23]. Le 7 janvier 2020, il dévoile ses premières propositions[24]. Il obtient 12,69 % des voix au premier tour des élections municipales de 2020 le 15 mars 2020 et se place en 3e place après l'écologiste Pierre Hurmic[25].
Entre les deux tours, il rallie la candidature du maire sortant Nicolas Florian[26]. La liste ainsi créée termine à la deuxième place et Thomas Cazenave annonce la création d'un groupe d'opposition, comptant quatre élus LREM, autonome et distinct de celui issu de la liste de Nicolas Florian[27].
Entrée au gouvernement[modifier | modifier le code]
Le 20 juillet 2023, il est nommé ministre chargé des Comptes publics au sein du gouvernement Élisabeth Borne et quitte ses fonctions de député[28].
Distinction[modifier | modifier le code]
Par décret du président de la République du 15 novembre 2018, il est nommé chevalier de l’ordre national du mérite[29] pour ses 14 années de services, sur le contingent du ministre de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Avec Yann Algan, L'État en mode start-up  (préf. Emmanuel Macron), Paris, Eyrolles, juin 2017, 2e éd. (1re éd. 2016), 232 p. (ISBN 978-2-212-56842-4, présentation en ligne)[30],[13],[31],[32].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Cazenave Thomas », dans Fabien Cardoni, Nathalie Carré de Malberg, Michel Margairaz (dir.), Dictionnaire historique des inspecteurs des finances, 1801-2009, Paris, Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 2012 (lire en ligne).
↑ a b et c Olivier Faye et Claire Mayer, « Municipales 2020 : Thomas Cazenave, un macroniste du premier cercle, candidat à Bordeaux », Le Monde,‎ 3 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
↑ Étienne Millien, « Thomas Cazenave, l’enfant de la rive droite », Sud-Ouest, 29 octobre 2019 (consulté le 6 juin 2020)
↑ Ministre de l'éducation nationale, de la recherche et de la technologie, « Arrêté du 27 août 1998 portant ordre de classement au concours d'entrée en première année à l'Ecole normale supérieure de Cachan, concours d'économie, droit et gestion, économie et gestion, et sciences sociales », JORF, no 218,‎ 20 septembre 1998, p. 14382 (lire en ligne)
↑ « http://www.aae.ens-cachan.fr/annu-online.php », sur www.aae.ens-cachan.fr (consulté le 14 juillet 2019)
↑ « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur www.sciences-po.asso.fr (consulté le 14 juillet 2019)
↑ Ministre de la fonction publique et de la réforme de l'Etat, « Arrêté du 18 janvier 2005 portant nomination des élèves de la promotion 2005-2007 de l’École nationale d'administration », JORF,‎ 26 janvier 2005 (lire en ligne)
↑ a b et c « Avec Thomas Cazenave, En Marche semble tenir son candidat à Bordeaux », sur 20minutes.fr (consulté le 14 juillet 2019)
↑ a et b « De France Télécom à Pôle emploi », sur germinal.over-blog.fr, 24 janvier 2012 (consulté le 8 juin 2020).
↑ « Cazenave, le super techno investi par LREM pour conquérir Bordeaux », sur Challenges (consulté le 14 juillet 2019).
↑ « Nouveau « dir cab » à l'Industrie. », sur energiesdelamer.eu, 9 septembre 2016 (consulté le 8 juin 2020)
↑ « Le numéro 2 de Pôle emploi en partance pour le cabinet Macron », sur L'Opinion, 3 février 2016 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ a et b Yann Algan et Thomas Cazenave, « Service public: quand l'État copie les start-up », sur Lexpansion.com, 2 juin 2016 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ « Thomas Cazenave, le mécano de l’industrie à Bercy », sur L'Opinion, 12 septembre 2016 (consulté le 14 juillet 2019).
↑ « Landes : Boris Vallaud quitte le secrétariat général de l’Élysée », Sud Ouest,‎ 28 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
↑ « Michel Yahiel quitte l’Elysée pour diriger France stratégie », Le Monde,‎ 25 janvier 2017 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
↑ Décret du 22 novembre 2017 portant nomination du délégué interministériel à la transformation publique : M. CAZENAVE (Thomas) (lire en ligne)
↑ « Décret du 7 novembre 2019 portant cessation de fonctions du délégué interministériel à la transformation publique - M. Cazenave (Thomas) », sur legifrance.gouv.fr, 8 novembre 2019 (consulté le 8 juin 2020)
↑ « Elections municipales à Bordeaux : la bataille du centre entre Nicolas Florian et Thomas Cazenave », Le Monde,‎ 8 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 20 janvier 2020)
↑ « Comment LREM prépare la présidentielle de 2022 », sur Challenges (consulté le 21 juin 2021)
↑ « Thomas Cazenave, de la start-up nation à la décentralisation », sur La Gazette des Communes, 20 juillet 2022
↑ « Mairie de Bordeaux : Thomas Cazenave reçoit l’investiture de La République en Marche », Sud Ouest,‎ 1er juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
↑ « Vidéo. Bordeaux : Thomas Cazenave (LRM) lance "Renouveau Bordeaux" », Sud Ouest,‎ 7 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2019)
↑ « Municipales à Bordeaux : Thomas Cazenave dévoile ses 10 premières propositions », sur France Bleu, 7 janvier 2020 (consulté le 20 janvier 2020)
↑ « Municipales à Bordeaux : moins de 100 voix séparent Nicolas Florian et Pierre Hurmic », Sud Ouest,‎ 15 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 15 mars 2020)
↑ « Elections municipales : à Bordeaux, le candidat LRM Thomas Cazenave rallie la liste du maire sortant LR Nicolas Florian », Le Monde.fr,‎ 2 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 2 juin 2020)
↑ Catherine Debray, « Municipales à Bordeaux : Thomas Cazenave (LREM), "nous allons constituer un groupe autonome d’opposition" », sur SudOuest.fr, 29 juin 2020 (consulté le 3 juillet 2020)
↑ Oanna Favennec, « Remaniement : le député de Gironde Thomas Cazenave ministre délégué aux Comptes publics », sur francebleu.fr, 20 juillet 2023 (consulté le 22 juillet 2023)
↑ Décret du 15 novembre 2018 portant promotion et nomination (lire en ligne)
↑ « L'Etat, la disparition ou la métamorphose », Le Monde,‎ 12 mai 2016 (lire en ligne).
↑ « L’État en mode start-up », sur Contrepoints, 19 juillet 2016 (consulté le 4 juillet 2020).
↑ « Macron, Fillon, les libéralismes et le psyché française », Le Monde,‎ 24 novembre 206 (lire en ligne).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Cazenave&oldid=206454014 ».