Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Salmon.
Émeric Salmon, né le 26 novembre 1973 à Vannes (Morbihan), est un ingénieur informatique et homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2004, il est élu député dans la 2e circonscription de la Haute-Saône lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et il est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Il est nommé, au sein de la commission des Finances, rapporteur spécial du budget opérationnel de la défense.
Il a été conseiller régional de Bretagne de 2015 à 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Émeric Salmon naît en 1973[1] à Vannes dans une famille de 6 enfants. Son père est architecte et sa mère femme au foyer. La famille lit la presse d'extrême-droite. Il part à Rennes pour ses études où il décroche un diplôme d'ingénieur informatique[2] à l'université Rennes I[réf. nécessaire].
À 18 ans, pour son premier scrutin, il vote « non » au référendum sur le traité de Maastricht[2].
Il adhère au Front national en 2004 puis quitte le parti l'année suivante pour présider la Fédération française de  go jusqu'en 2010[2]. Il devient ensuite salarié du Rassemblement national (RN) et participe à l'équipe qui gère les fédérations[1].
Il est salarié du RN où il gère les fédérations[3].
De 2015 à 2021, il siège au conseil régional de Bretagne[2].
Candidat aux élections législatives de 2017 dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine, il est éliminé au premier tour après avoir obtenu 6,05 % des voix[4]. Choisi pour être tête de liste du RN aux élections municipales de 2020 à Rennes[2], il propose notamment l’armement de la police municipale et le triplement de ses effectifs[5]. Il obtient 4,20 % des suffrages.
En 2021, il est candidat en binôme avec Myriam Cobigo aux élections départementales dans le Morbihan pour le canton de Moréac[6]. Il obtient 19,40 % des suffrages au premier tour, il n'est pas qualifié pour le second tour[6].
Pour les élections législatives de 2022, Émeric Salmon est investi candidat dans la deuxième circonscription de la Haute-Saône[7]. Au premier tour, il devance le député sortant Christophe Lejeune, avec lequel il est qualifié pour le second tour[8]. Il est élu au second tour le 19 juin député de la XVIe législature en obtenant 54,38 % des suffrages[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Patricia Louis, « Candidat RN dans la deuxième circonscription de Haute-Saône, Emeric Salmon, l’homme de l’Ouest à la conquête de l’Est », sur estrepublicain.fr, 14 juin 2022.
↑ a b c d et e Yann-Armel Huet, « Municipales à Rennes. Qui est Emeric Salmon, candidat du Rassemblement national », sur ouest-france.fr, 3 mai 2019.
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Législatives 2022 : qui est Emeric Salmon, le nouveau député RN de la 2e circonscription de Haute-Saône ? », sur https://www.francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Jérôme Gicquel, « Municipales 2020 à Rennes : Le Rassemblement national veut faire son entrée au conseil municipal », sur 20minutes.fr, 13 février 2020 (consulté le 28 juillet 2022)
↑ a et b « Résultats des élections départementales 2021 », sur interieur.gouv.fr.
↑ Eléonore Tournier, « En Haute-Saône, le RN parachute un Breton dans la 2e  circonscription », sur estrepublicain.fr, 9 mai 2022.
↑ Guillaume Minaux, « Deuxième circonscription de Haute-Saône : Christophe Lejeune (Ensemble !) face à Emeric Salmon (RN) », sur estrepublicain.fr, 12 juin 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Saône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Lien externe[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Haute-Saône
Députés
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
Sénateurs
Alain Joyandet
Olivier Rietmann
v · mDéputés de la Haute-Saône sous la Cinquième République
Première, deuxième et troisième circonscriptions de la Haute-Saône
Ire législature (1958-1962)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIe législature (1962-1967)
Pierre Vitter
Alfred Clerget
IIIe législature (1967-1968)
Pierre Vitter
Jacques Maroselli
IVe législature (1968-1973)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler
Ve législature (1973-1978)
Pierre Vitter
Jean-Jacques Beucler1
VIe législature (1978-1981)
Pierre Chantelat
Jean-Jacques Beucler
VIIe législature (1981-1986)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
VIIIe législature (1986-1988)
Christian Bergelin 2
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
IXe législature (1988-1993)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
Xe législature (1993-1997)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Philippe Legras
XIe législature (1997-2002)
Christian Bergelin
Jean-Pierre Michel
Jean-Paul Mariot
XIIe législature (2002-2007)
Alain Joyandet
Maryvonne Briot
Michel Raison
XIIIe législature (2007-2012)
Alain Joyandet 3
Jean-Michel Villaumé
Michel Raison
XIVe législature (2012-2017)
Alain Chrétien
Jean-Michel Villaumé
XVe législature (2017-2022)
Barbara Bessot Ballot
Christophe Lejeune
XVIe législature (depuis 2022)
Antoine Villedieu
Émeric Salmon
1 remplacé par Pierre Léval de mai 1977 à avril 1978
2 remplacé par Pierre Chantelat d'avril 1986 à mai 1988
3 remplacé par Patrice Debray d'avril 2008 à août 2010
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Saône   Portail du jeu de go
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émeric_Salmon&oldid=205916971 ».