Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (mars 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (juin 2022).
Vous pouvez améliorer sa rédaction !
Yannick Chenevard
Yannick Chenevard en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Var
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Geneviève Lévy
Premier adjoint au maire de Toulon
27 mai 2020 – 22 juillet 2022(2 ans, 1 mois et 25 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Hubert Falco
Prédécesseur
Robert Cavanna
Successeur
Josée Massi
Vice-président du Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azurdélégué à l'Emploi, la Formation professionnelle et à l'Apprentissage puis délégué à l'Emploi, la Formation professionnelle et à l'Orientation
18 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 9 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
1 mars 2002 (remplacement de Jean-Pierre Giran)28 mars 200421 mars 2010
Président
Renaud MuselierChristian Estrosi
Groupe politique
Groupe Union Pour la Région (UPR)
Prédécesseur
Pascale Gérard
Vice-président du Conseil départemental du Var
1er juillet 2021 – 1er juillet 2022(1 an)
Élection
1er juillet 2021
Président
Marc Giraud
Vice-président de la Métropole Toulon-Provence-Méditerranéedélégué aux Transports et aux Déplacementspuis délégué aux Mobilités, aux Transports, aux Ports et à l'Aéroport
9 mars 2008 – 1er juillet 2022
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 juillet 2020
Président
Hubert Falco
18 mars 2001 – 27 mai 2020(19 ans, 2 mois et 9 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
9 mars 200823 mars 201415 mars 2020
Président de la Protection civile française (FNPC)
6 septembre 2009 – 9 septembre 2012(3 ans et 3 jours)
Élection
6 septembre 2009
Prédécesseur
Pr Louis Lareng
Successeur
Dr Christian Wax
Biographie
Date de naissance
27 novembre 1959 (63 ans)
Lieu de naissance
Toulon (Var, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'à 2022)
Diplômé de
Faculté de médecine de MarseilleFaculté de droit de Toulon
Profession
Profession libérale
modifier
Yannick Chenevard, né le 27 novembre 1959 à Toulon, est un homme politique français.
Il est député du Var, membre du groupe Renaissance et spécialiste des questions de défense et de sécurité civile.
Homme politique français, ancien membre des Républicains et auparavant du Centre des démocrates sociaux[1] devenu Force Démocrate, il a occupé de nombreux postes politiques en région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Vice-président du conseil régional[2] jusqu'au 1er juillet 2021, il a également été Vice-président de la Métropole Toulon-Provence-Méditerranée[3] de 2008 à 2022, premier adjoint au maire de Toulon[4] du 27 mai 2020 jusqu'au 1er juillet 2022 ainsi que vice-président du conseil départemental du Var du 1er juillet 2021 jusqu'au 1er juillet 2022.
Il a par ailleurs exercé les fonctions d'administrateur de Pôle emploi au titre de l'Association des régions de France et d'administrateur du Campus des industries navales, opérateur de la filière des industriels de la mer, jusqu'en juillet 2021.
Biographie
Engagement bénévole et études universitaires
Formé par le Centre d'études stratégiques de la Marine, il est nommé par le Premier ministre[5] auditeur de la 136e session de l'Institut des hautes études de Défense nationale (IHEDN) le 6 avril 1999.
Carrière professionnelle et positionnements politiques
Issu d'une famille de droite, admirateur de Charles de Gaulle, Yannick Chenevard travaille à partir du début des années 2000 auprès du maire de Toulon Hubert Falco dont il devient le bras droit en tant que premier adjoint au Maire. Comme son mentor, il se rallie à Emmanuel Macron lors de l'élection présidentielle de 2022. Le parti Les Républicains lui ayant refusé l'investiture pour les élections législatives de 2022, il obtient celle d'Ensemble, qui regroupe la majorité présidentielle. Il est élu député à l'Assemblée nationale le 19 juin 2022[6],[7].
Détail des mandats et fonctions
Fonctions électives
Assemblée nationale
En tête du premier tour avec un écart de plus de six points face à son adversaire, Yannick Chenevard est élu député de la 1re circonscription du Var, le 19 juin 2022 face au candidat du Rassemblement national, avec 53,49 % des suffrages exprimés[8].
Municipal
En raison de la loi sur le non-cumul des mandats, Yannick Chenevard démissionne de ses fonctions de premier adjoint le 1er juillet 2022. Il reste conseiller municipal de Toulon[9].
Il dirige de nombreuses opérations de secours (DOS)[10], notamment à l'occasion des Tall Ship Regatta 2007 et 2013 et de rang mondial en 2016 avec les sélections de la Coupe de l'America[11] en Méditerranée se déroulant pour la première fois à Toulon[source insuffisante].
Décorations et distinctions
Décorations
Officier de la Légion d'honneur depuis le décret du 31 décembre 2021
Chevalier de la Légion d'honneur depuis le décret du 13 juillet 2011[12].
Croix du combattant
Médaille outre-mer - agrafe « Liban »
Médaille de la Défense nationale - agrafes « Missions d'assistance extérieure » - « Bâtiments de combat » - « Service de santé »
Médaille des services volontaires
Médaille de reconnaissance de la Nation - agrafe « Opérations extérieures »
Notes et références
↑ « Elections cantonales partielles », sur humanite.fr, 10 octobre 1998
↑ « Les Vice-présidents de la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur », sur regionpaca.fr, 4 août 2017
↑ « Le Bureau de Toulon Provence Méditerranée », sur tpm-agglo.fr, 14 avril 2014
↑ « Les adjoints au maire de Toulon », sur toulon.fr
↑ « arrêté du 6 avril 1999 du Premier ministre, JOFR n°82 du 8 avril 1999 », sur legimobile.fr, 8 avril 1999
↑ La rédaction, « Philippe Vitel et Yannick Chenevard, les alliés d’hier s’affrontent dans la bataille aux législatives à Toulon », sur Var-Matin, 31 mars 2022
↑ « Assemblée nationale : Yannick Chenevard, dernière digue anti-RN dans le Var », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « Yannick Chenevard (Ensemble!) élu député de la 1re circonscription du Var », sur www.varmatin.com, 19 juin 2022
↑ Var Matin, « Législatives 2022: Josée Massi va devenir première adjointe à la mairie de Toulon », sur Var Matin, 24 juin 2022 (consulté le 19 juillet 2022)
↑ « America's Cup Toulon : dans les coulisses du PC sécurité », sur tpbm-presse.com, 16 septembre 2016
↑ « AMERICA'S CUP TOULON : DANS LES COULISSES », sur protection-civile.org, 21 octobre 2016
↑ « Décret du 13 juillet 2011 du président de la République portant promotion et nomination, JORF n°0162 du 14 juillet 2011 page 12220 », sur legifrance.gouv.fr, 14 juillet 2011
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Var
Députés
Yannick Chenevard
Laure Lavalette
Stéphane Rambaud
Philippe Lottiaux
Julie Lechanteux
Frank Giletti
Frédéric Boccaletti
Philippe Schreck
Sénateurs
Jean Bacci
Michel Bonnus
Françoise Dumont
André Guiol
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Chenevard&oldid=205580885 ».