Stéphane Delautrette
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Haute-Vienne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Baptiste DjebbariPierre Venteau (suppléant)
Maire des Cars
1er décembre 2006 – 22 juillet 2022 (15 ans, 7 mois et 21 jours)
Prédécesseur
Michel Guignard
Successeur
Florence Bélair
Conseiller départemental de la Haute-Vienne
En fonction depuis le 2 avril 2015 (8 ans, 3 mois et 25 jours)
Avec
Monique Plazzi
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Saint-Yrieix-la-Perche
Président
Jean-Claude Leblois
Prédécesseur
Monique Plazzi
Biographie
Date de naissance
20 septembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Limoges (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
modifier
Stéphane Delautrette, né le 20 septembre 1972 à Limoges (Haute-Vienne), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la deuxième circonscription de la Haute-Vienne le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Il est membre du Parti socialiste.
Il est également le maire de la commune des Cars à partir de 2006, président de la Communauté de communes pays de Nexon-Monts de Châlus, conseiller départemental du canton de Saint-Yrieix-la-Perche, vice-président du conseil départemental de 2015 à 2022 chargé de la transition écologique, des investissements et des politiques contractuelles et président de l'association départementale des maires depuis 2020[1], succédant à la sénatrice Isabelle Briquet.
Candidat désigné par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la deuxième circonscription de la Haute-Vienne pour les élections législatives de 2022, il arrive en tête au premier tour, avec 35,58 %, devant la candidate du RN Sabrina Minguet, contre qui il l'emporte au second tour avec 61,47 % des suffrages exprimés[2]. Il succède au député LREM et ancien ministre des Transports Jean-Baptiste Djebbari, qui ne se représentait pas. Il démissionne de son mandat de maire, un mois après son élection de député conformément au non cumul des mandats[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Florence Clavaud-Parant, « Législatives : au cœur de la campagne de Stéphane Delautrette (NUPES) dans la 2e circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 16 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Large victoire de Stéphane Delautrette (Nupes) face au RN dans la deuxième circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Les Cars - Florence Belair, la nouvelle maire des Cars », sur Le Populaire du Centre, 22 juillet 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Vienne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Vienne
Députés
Damien Maudet
Stéphane Delautrette
Manon Meunier
Sénateurs
Isabelle Briquet
Christian Redon-Sarrazy
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphane_Delautrette&oldid=205747339 ».