Anne Le Hénanff
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Morbihan
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Hervé Pellois
Conseillère municipale de Vannes
En fonction depuis 2008
Conseillère régionale de Bretagne
2021 – 7 juillet 2022
Biographie
Date de naissance
22 juillet 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Pluvigner (France)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
modifier
Anne Le Hénanff, née le 22 juillet 1969 à Pluvigner[1], est une femme politique française. Elle est députée du Morbihan depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et débuts professionnels[modifier | modifier le code]
Fille d'un père marin et d'une mère enseignante[2], Anne Le Hénanff sort diplômée de  l'EM Normandie en 1991 et commence à travailler dans le secteur de l'agroalimentaire, d'abord pour Bacardí en Ile-de-France[réf. nécessaire] puis pour Saupiquet où elle est directrice pour le grand Ouest. Elle est ensuite formatrice et consultante dans le numérique, puis ouvre une galerie d'art en 2003, et enseigne à l'Université de Bretagne-sud au sein de la chaire cybersécurité[1].
Entrée en politique[modifier | modifier le code]
Son engagement en politique débute en 1995. Elle soutient alors la politique d'Alain Juppé, et gravit les échelons jusqu'à devenir secrétaire départementale de l'Union pour un mouvement populaire pour le Morbihan. Elle est repérée par François Goulard, alors maire de Vannes, qui lui fait intégrer le conseil municipal en 2008 où elle hérite de la compétence du numérique[1]. Elle reste en poste lorsque David Robo succède à François Goulard au poste de maire, et devient sa première adjointe[3].
Elle rejoint le camp macroniste dès 2017 tout en conservant ses mandats[4]. Si localement elle soutient le candidat Les Républicains David Robo lors des élections municipales de 2020 à Vannes au détriment du candidat de La République en marche Patrick Lemestre[3], elle est tête de liste départementale lors des élections régionales l'année suivante pour La République en marche. Elle rentre au conseil régional de Bretagne à la suite de cette dernière élection[2].
Députée du Morbihan[modifier | modifier le code]
Article connexe : XVIe législature de la Cinquième République française.
Elle obtient l'investiture pour représenter la coalition Ensemble qui regroupe les partis soutiens d'Emmanuel Macron, et est élue députée de la première circonscription du Morbihan le 19 juin 2022, sous l'étiquette Horizons en remportant le second tour avec 59,25 % des votes face au candidat de la coalition Nouvelle Union populaire écologique et sociale et ancien maire de Séné Luc Foucault[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Fanny Coconnier, « À Vannes, Anne Le Hénanff première femme élue », sur Le Télégramme, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Patrick Croguennec, « Régionales. Anne Le Hénanff, tête de liste Nous la Bretagne : «La Bretagne, je l’ai dans les tripes» », sur Ouest-France, 28 avril 2021 (consulté le 25 juin 2022),
↑ a et b « Hortense Le Pape et Anne Le Henanff. Elles « marchent » pour David Robo », sur Le Télégramme, 3 septembre 2019 (consulté le 25 juin 2022).
↑ Loïc Berthy, « Anne Le Hénanff investie par la majorité présidentielle dans la circonscription de Vannes », sur Le Télégramme, 9 mai 2022 (consulté le 25 juin 2022).
↑ Olivier Cléro, « Législatives 2022. Anne Le Hénanff, élue nouvelle députée de Vannes », sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 25 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Morbihan
Députés
Anne Le Hénanff
Jimmy Pahun
Nicole Le Peih
Paul Molac
Lysiane Métayer
Jean-Michel Jacques
Sénateurs
Muriel Jourda
Joël Labbé
Jacques Le Nay
Portail de Vannes et de sa région   Portail du Morbihan   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne_Le_Hénanff&oldid=205748001 ».