Philippe Emmanuel, né le 8 juin 1960 à Versailles (Yvelines), est un homme politique français. Maire de la commune de Jouars-Pontchartrain de juillet 2020 au 4 septembre 2023, il devient député de la 10e circonscription des Yvelines le 21 août 2023, à la suite de la nomination au gouvernement d'Aurore Bergé, dont il est le suppléant.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Philippe Emmanuel naît le 8 juin 1960.
Il est marié et père de 6 enfants. Il a travaillé dans l'industrie informatique américaine où il a été directeur global alliances stratégiques pour l'entreprise Oracle[1].
Député[modifier | modifier le code]
Suppléant de la députée Aurore Bergé durant la XVIe législature, il devient député de la 10e circonscription des Yvelines le 21 août 2023 à la suite de la nomination d'Aurore Bergé comme ministre chargée des Solidarités et des Familles dans le gouvernement d’Élisabeth Borne[2],[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Marie Vermeersch, « 10e circonscription des Yvelines : qui va être député à la place d’Aurore Bergé ? », sur actu.fr, 21 juillet 2023
↑ Sébastien Birden, « Remaniement : Philippe Emmanuel, suppléant d’Aurore Bergé, va « découvrir un nouveau monde » à l’Assemblée », sur Le Parisien, 21 juillet 2023
↑ Marie Vermeersch, « 10e circonscription des Yvelines : qui va être député à la place d’Aurore Bergé ? », sur actu.fr, 21 juillet 2023 (consulté le 27 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans les Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Emmanuel&oldid=207856554 ».