Sabrina Agresti-Roubache, née le 13 octobre 1976 à Marseille, est une productrice audiovisuelle et femme politique française, députée de la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône élue en juin 2022, membre de Renaissance (RE). Elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Ville en juillet 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille - Études[modifier | modifier le code]
Sabrina Roubache naît et grandit dans la cité Félix-Pyat à Marseille, dans une famille modeste issue de l'immigration algérienne. Son père est maçon et elle est la troisième d'une fratrie de six enfants[1]. Après un bac littéraire, elle entame des études de droit qu'elle abandonne pour travailler dans l'audiovisuel, notamment auprès du groupe de rap IAM[2].
Carrière[modifier | modifier le code]
Productrice dans l'audiovisuel, elle a racheté la société Seconde Vague Productions après le décès de son fondateur, le producteur Paul Saadoun, en 2018[3]. Elle avait auparavant créé d'autres entreprises qui n'avaient pas d'activité.
Elle est membre du conseil de surveillance de l'aéroport Marseille-Provence, du conseil d'administration de la fondation d'entreprise[4] de la Française des jeux, du FRAC à Marseille[5] et de la société World Trade Center Marseille Provence qu'elle occupait jusqu'à son élection[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Proche de Brigitte Macron depuis 2016, Sabrina Agresti-Roubache a œuvré au rapprochement entre des élus LR et LREM dans le département des Bouches-du-Rhône[7].
Depuis le 2 juillet 2021, elle est conseillère régionale, chargée de la lutte contre les violences faites aux femmes et contre le harcèlement scolaire du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur dans l'équipe de Renaud Muselier (ex-Les Républicains)[8].
Depuis 2022, elle est membre du Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes[9].
Lors des élections législatives de 2022, elle est investie à la demande de l’Élysée candidate Ensemble dans la première circonscription des Bouches-du-Rhône[7]. Elle reçoit le soutien de personnalités locales comme Renaud Muselier, Martine Vassal, Jean-Claude Gaudin ou encore Roland Blum[10],[8]. Arrivée deuxième au premier tour, elle est élue députée au second tour avec 50,79 % des voix[11].
Le 20 juillet 2023, à la suite d'un remaniement[12], elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Ville au sein du gouvernement d'Élisabeth Borne.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Mariée à Jean-Philippe Agresti, ancien doyen de la faculté de droit et de science politique de l'université d'Aix-Marseille, elle a une fille[13]. Son mari devient, en décembre 2021, recteur de l’académie de Corse[7].
Son époux est lui aussi engagé en politique. Il mène notamment la liste de Martine Vassal (LR) dans le 3e secteur de Marseille aux élections municipales de 2020[14].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Elle déclare le 25 août 2023 que « l'expulsion d'un émeutier et de sa famille de leur HLM ? Ça ne me gêne pas. Quand on est parent, on a une responsabilité »[15].
Elle se positionne contre la légalisation du cannabis[16].
Elle fait le lien entre insécurité et immigration dans une interview au journal La Provence : « Regardez les chiffres. Selon les chiffres officiels, 50 % de la délinquance de la voie publique est commise par des étrangers »[17].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[18]
LREM (ENS)
1re des Bouches-du-Rhône
8 487
26,42
2e
15 459
50,79
Élue
Publication[modifier | modifier le code]
Moi la France, je la kiffe !, Albin Michel, février 2022.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « "Sab" Roubache, l'ex-gamine des HLM entrée en politique », sur Elle.fr, 19 juin 2021 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Assemblée nationale : Sabrina Agresti-Roubache, une proche des Macron en « terre de conquête » dans les Bouches-du-Rhône », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 7 août 2023).
↑ « Sabrina Agresti-Roubache : "Plus je fais de la politique, plus j’ai envie de faire des films" », sur Made in Marseille, 8 mars 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Fondation FDJ », sur groupefdj.com (consulté le 21 juillet 2023).
↑ « Déclarations d'intérêts et d'activités », sur Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, 21 décembre 2022.
↑ « Dans les déclarations d’intérêts des députés, des approximations au détriment de la transparence », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne).
↑ a b et c « Législatives 2022 : Sabrina Agresti-Roubache, "l’amie des Macron", désignée pour représenter la majorité à Marseille », sur Le Monde, 20 mai 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ a et b Tristan Quinault-Maupoil, « Dans l'est de Marseille, la candidate macroniste en mode "rouleau compresseur" face au RN », sur TV 5 Monde, 14 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Sabrina Agresti-Roubache », sur Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Législatives 2022 : Sabrina Agresti-Roubache, la vigie marseillaise du chef de l’État », sur Le Figaro, 8 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 1re circonscription des Bouches-du-Rhône », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Remaniement : la Marseillaise Sabrina Agresti-Roubache promue secrétaire d’État à la ville », Le Monde.fr,‎ 20 juillet 2023 (lire en ligne, consulté le 7 août 2023).
↑ Sidonie Canetto avec AFP, « Législatives 2022 : Sabrina Agresti-Roubache, à Marseille, la vigie des Macron à l'Assemblée », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur, 20 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022).
↑ « Assemblée nationale : Sabrina Agresti-Roubache, une proche des Macron en "terre de conquête" dans les Bouches-du-Rhône », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne).
↑  « Emeutes après la mort de Nahel : Le gouvernement assume pleinement l’expulsion d’un émeutier et de sa famille de son HLM » (consulté le 28 août 2023)
↑ « Sabrina Agresti-Roubache, secrétaire d'État à la Ville: "Je suis absolument contre" la légalisation du cannabis » (consulté le 28 août 2023)
↑ « Sabrina Agresti-Roubache (Renaissance) : "L'immigration illégale est un sujet" » (consulté le 28 août 2023)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
Portail de la politique française   Portail de Marseille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabrina_Agresti-Roubache&oldid=208072800 ».