Sylvain Carrière
Sylvain Carriere en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e de l'Hérault
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Nicolas Démoulin
Biographie
Date de naissance
21 mai 1991 (32 ans)
Lieu de naissance
Béziers (Hérault)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2013)LFI (depuis 2016)
Profession
Employé de commerce
modifier
Sylvain Carrière, né le 21 mai 1991 à Béziers, est un homme politique français, membre de La France insoumise. Il est élu député de la huitième circonscription de l'Hérault en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire de Montagnac, il fait ses études au Lycée Jean Moulin de Pézenas et obtient son bac général Économique et Social. Il poursuit par un BTS Agricole Technico-commercial à Rodilhan qu'il obtient en 2011. De 2011 à 2015 il devient vendeur-conseiller chez Jardiland.
Depuis 2015 il est employé de commerce[1].
Il s’engage en 2005 contre le CPE et participe à de nombreuses luttes environnementales notamment contre le TAFTA et contre la ferme des milles vaches. Il rejoint le Front de gauche en 2012 puis la France Insoumise en 2016. Il est membre du Parti de Gauche depuis 2013.
Il est candidat LFI-NUPES sur la huitième circonscription de l’Hérault aux élections législatives 2022. Il est élu face au candidat RN avec 50,59 % (19 483 voix) lors des élections législatives françaises de 2022[2].
Député de l'Hérault[modifier | modifier le code]
Il est membre de la commission Développement durable et aménagement du territoire à l'Assemblée nationale.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Sylvain Carrière - Hérault (8e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Qui est Sylvain Carrière, le nouveau député de la 8e circonscription de l'Hérault ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sylvain Carrière, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvain_Carrière&oldid=206331845 ».