Pour les articles homonymes, voir Vuibert.
Lionel Vuibert, né le 31 août 1968 à Villers-Semeuse, est un homme politique français, membre du parti Agir. Il est le fils de Michel Vuibert.
Maire de Faissault depuis 2008, il est élu député lors des élections législatives françaises de 2022 dans la première circonscription des Ardennes[1].
Famille[modifier | modifier le code]
Né le 31 aout 1968 à Villers-Semeuse, Lionel Vuibert est le fils Michel Vuibert, qui fut lui-même député des Ardennes entre 1986 et 1988 puis entre 1993 et 1997, conseiller général des Ardennes[2] de 1973 à 2004 dont il fut vice-président[3], conseiller régional de Champagne-Ardenne de 1982 à 1986 dont il fut également vice-président, maire de Faissault de 1965 à 1989 et maire de Rethel de 1989 à 2005.
Lionel est également le fils de Noëlle Vuibert, maire de Faissault de 1989 à 2008, date à laquelle Lionel lui succède.
Etudes et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Diplômé de l’école de gestion et de commerce de Charleville-Mézières puis de l’Institut de Français de Gestion (cycle ICG), il fut délégué général de l’UIMM des Ardennes[1] (Union des industries et métiers de la métallurgie) puis, dès 2002, de la région Champagne-Ardenne.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lionel Vuibert est conseiller municipal de Charleville-Mézières[1] de 1995 à 2008, et occupe le siège de maire de son village de Faissault[1] (270 habitants) de 2008 jusqu’à son élection aux législatives[4].
Se présentant en binôme avec Mélanie Lesieur dans le canton de Signy-l’Abbaye, il est élu conseiller départemental[4] en 2021 avec 62% des voix. En 2022, il se présente aux élections législatives sous l’étiquette Agir dans la 1re circonscription des Ardennes qu’il remporte avec 50,34% des suffrages exprimés[1]. Il annonce quitter son poste de maire en conséquence[5].
Il est membre de la commission des Affaires étrangères[6].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats parlementaires
2022 - 2027 : député de la 1re circonscription des Ardennes
Mandats locaux
1995 - 2008 : conseiller municipal de Charleville-Mézières[7]
2008 - 2022 : maire de Faissault (Champagne-Ardenne, 270 hab.)
2020 - 2022 : vice-président de la Communauté de communes des Crêtes Préardennaises chargé du développement économique
2021 - 2028 : conseiller départemental des Ardennes - Canton de Signy-l'Abbaye
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Législatives : qui est Lionel Vuibert, nouveau député de la 1ère circonscription des Ardennes ? », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Décès de Michel Vuibert, ancien Conseiller général », sur Conseil Départemental des Ardennes (consulté le 8 novembre 2022)
↑ Corinne Lange, « Figure politique des Ardennes, Michel Vuibert est décédé », sur L'Ardennais, 1er août 2022 (consulté le 8 novembre 2022)
↑ a et b « Départementales dans les Ardennes: Mélanie Lesieur et Lionel Vuibert l’emportent dans le canton de Signy-l’Abbaye », sur L'Ardennais, 27 juin 2021 (consulté le 8 novembre 2022)
↑ « VIDÉO. Législatives: Lionel Vuibert est satisfait de sa victoire dans la 1ere circonscription des Ardennes mais la qualifie «d’élection difficile» », sur lardennais.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « NosDéputés.fr par Regards Citoyens », sur NosDéputés.fr (consulté le 8 novembre 2022)
↑ « Lionel Vuibert candidat aux législatives dans la première circonscription des Ardennes avec la majorité », sur L'Ardennais, 10 mai 2022 (consulté le 8 novembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Ardennes
Députés
Lionel Vuibert
Pierre Cordier
Jean-Luc Warsmann
Sénateurs
Else Joseph
Marc Laménie
Portail de la politique française   Portail des Ardennes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lionel_Vuibert&oldid=205578029 ».