Pour les articles homonymes, voir Paris.
Mathilde Paris
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Loiret
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Claude de Ganay
Conseillère régionale du Centre-Val de Loire
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Loir-et-Cher (2015-2021)Loiret (depuis 2021)
Président
François Bonneau
Groupe politique
FN puis RN et alliés
Conseillère communautairede Blois Agglopolys
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Président
Christophe Degruelle
Conseillère municipale de Blois
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Maire
Marc Gricourt
Groupe politique
FN puis RN
Biographie
Date de naissance
14 janvier 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Épinay-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MPF (jusqu'en 2011)FN (2011-2018)RN (depuis 2018)
Diplômé de
Broad Run High School (en)Institut catholique de ParisÉcole du LouvreUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Chef d'entreprise
modifier
Mathilde Paris, née le 14 janvier 1985 à Épinay-sur-Seine (Seine-Saint-Denis), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national, elle est élue députée dans la 3e circonscription du Loiret lors élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Elle est aussi conseillère régionale du Centre-Val de Loire depuis 2015, élue dans le Loir-et-Cher en 2015, puis réélue dans le Loiret en 2021. Elle est enfin conseillère municipale de Blois et conseillère communautaire de Blois Agglopolys depuis 2014, réélue en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'institutrice, Mathilde Paris a « grandi dans une famille de gauche »[1]. Titulaire d'un master 2 « Arts et Culture » obtenu à la Sorbonne, elle est apparentée, par son mari, à la famille Arnoulx de Pirey et est mère de trois enfants[1].
Vie politique[modifier | modifier le code]
Mathilde Paris lance son engagement politique en devenant adhérente du Mouvement pour la France de Philippe de Villiers. En 2011, elle adhère au Front national[2].
En 2014, elle est élue pour la première fois au conseil municipal de Blois (Loir-et-Cher)[2].
En 2015, elle est élue conseillère régionale de la région Centre-Val de Loire[2].
Lors des élections législatives de 2017, elle est battue dès le premier tour dans la deuxième circonscription de Loir-et-Cher sous l'étiquette Front national[2].
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate dans la troisième circonscription du Loiret sous l'étiquette Rassemblement national. Arrivée en tête au premier tour, elle est élue députée au second tour avec 52,22 % des voix[3],[4] .
Prises de position[modifier | modifier le code]
Mathilde Paris s'oppose à l'avortement, qu'elle a qualifié, en 2014, de « crime contre l'humanité », semblable à ceux commis au nom de « l'idéologie nazie »[5]. En 2018, elle réitère son opposition à l'avortement en postant la reproduction d'une échographie d'un fœtus de deux mois et demi accompagnée des mots : « Je ne suis pas un amas de cellule mais un bébé. Aujourd'hui, on peut mettre fin à ma vie », ajoutant  qu'« il est temps de lever l'omerta qui entoure l'avortement »[6]. Une fois députée, elle vote contre l'inscription du droit à l'IVG dans la Constitution française[7].
Mathilde Paris a voté l'amendement du MoDem sur les « super-dividendes »[8][pertinence contestée]. Corapporteuse d'une mission sur l’acceptabilité des énergies renouvelables en France, elle défend un droit de veto du maire sur les projets d'éoliennes dans leurs communes[9][source insuffisante].
La même année, elle dépose deux amendements sur le projet de loi de finances dont l'un vise à supprimer la TVA sur les denrées alimentaires pour les petits commerces vendant des produits locaux[10][source insuffisante].
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
En 2011, Mathilde Paris est chargée du mécénat et du développement touristique au domaine national de Chambord[2].
En 2020, elle dirige l'entreprise Âme d'intérieurs, spécialisée dans le design d'intérieur, à Blois[2].
Référence[modifier | modifier le code]
↑ a et b Tristan Berteloot, « Sur les routes RN (1/3) Dans l’Aube: «Il fallait essayer le Rassemblement national, sinon c’est toujours les mêmes au pouvoir» », sur Libération, 25 juillet 2022 (consulté le 15 août 2022).
↑ a b c d e et f Xavier Louvel, « Législatives - Qui est Mathilde Paris, la nouvelle députée RN de la 3e circonscription du Loiret ? », sur France Bleu Orléans, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 3e circonscription du Loiret. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Mathilde Paris (RN) élue députée dans la troisième circonscription du Loiret (Gien-Sologne) : "Défendre notre ruralité" », sur La République du Centre, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Marc de Boni, « Législatives : le FN à nouveau rattrapé par les outrances de ses candidats », sur Le Figaro, 1er juin 2017 (ISSN 0182-5852, consulté le 22 mars 2023).
↑ Thomas Hermans, « Droit à l'avortement dans la Constitution : entre retournement de veste et réaction d'urgence, les députés se mobilisent », sur France 3 Centre-Val de Loire, 27 juin 2022 (consulté le 22 mars 2023).
↑ Xavier Demagny, « Constitutionnalisation de l'IVG : quels sont les députés qui ont voté contre ? », sur France Inter, 25 novembre 2022 (consulté le 22 mars 2023).
↑ Thomas Hermans, « Amendement sur les "super-dividendes" : comment ont voté vos députés en Centre-Val de Loire ? », sur France 3 Centre-Val de Loire, 13 octobre 2022 (consulté le 22 mars 2023).
↑ Grégoire Souchay, « Énergies renouvelables : des divergences entre majorité, extrême droite et insoumis », sur Reporterre.net, 10 novembre 2022 (consulté le 22 mars 2023).
↑ Etienne Merle, « "On doit finir la transformation engagée par Marine Le Pen pour devenir un parti de gouvernement", les députés RN en quête de crédibilité », sur France 3 Centre-Val de Loire, 7 octobre 2022 (consulté le 22 mars 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Loiret
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Loiret
Députés
Stéphanie Rist
Caroline Janvier
Mathilde Paris
Thomas Ménagé
Anthony Brosse
Richard Ramos
Sénateurs
Jean-Noël Cardoux
Hugues Saury
Jean-Pierre Sueur
Catégories
députés du Loiret
sénateurs du Loiret
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mMouvement pour la France
Président
Philippe de Villiers
Secrétaires généraux
Guillaume Peltier (2003-2008)
Patrick Louis (2008-2018)
Membres notables
Georges Berthu
Philippe Darniche
Bernard Seillier
Dominique Souchet
Véronique Besse
Jacques Bompard
Thierry de La Perrière
Paul-Marie Coûteaux
Henry de Lesquen
Bruno Retailleau
Alexandre Varaut
Mathilde Paris
Portail de la politique française   Portail du Loiret   Portail du conservatisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathilde_Paris&oldid=204862049 ».