Marina Ferrari
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Savoie
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Typhanie Degois
Conseillère départementale de la Savoie
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton d'Aix-les-Bains-2
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Karine Dubouchet-Revol
Biographie
Date de naissance
10 octobre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Aix-les-Bains (Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Diplômée de
IHEI
Profession
Cadre administratif et commercial d'entreprise
modifier
Marina Ferrari, née le 10 octobre 1973 à Aix-les-Bains, est une femme politique française. Elle est députée de la première circonscription de la Savoie depuis le 22 juin 2022, conseillère municipale d'Aix-les-bains depuis 2008, et vice-présidente du département de la Savoie entre 2015 et 2021.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Elle naît à Aix les Bains en octobre 1973, d’un père italien et d’une mère française par son père et autrichienne par sa mère[1]. Elle passe son enfance dans les boutiques des rues d'Aix-les-Bains, notamment tenues par ses grands-parents. Elle baigne très jeune dans des milieux où la culture notamment la musique est très importante[1][source insuffisante].
La famille Ferrari est bien connue à Aix-les-Bains. L'oncle de Marina Gratien Ferrari fut maire d'Aix-les-Bains et député de la circonscription.
Études[modifier | modifier le code]
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (décembre 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
Elle fait ses études à Aix-les-Bains, Saint-Ours, et Annecy puis au collège Garibaldi (Aix-les-Bains). Elle part au Mexique avant d'obtenir son baccalauréat au lycée Marlioz d'Aix-les-Bains.
Après un court passage à l'université de Savoie, elle est admise à l'Institut des hautes études internationales à Paris où elle reste quatre ans, et en sort major de promotion, diplômée d’un 3e cycle en relations internationales et défense. Elle intègre ensuite l’université Paris V, pour suivre un diplôme d’études approfondies de sciences politiques et de prospective internationale.
Elle obtient un premier stage de 6 mois à l’Institut des Hautes Études de Défense Nationale, puis un second au bureau d’études et de prospective de l'État Major de l’Armée de terre. Ses études se terminent après un passage à l’université Lyon III, en suivant les enseignement d’un DEA de droit - option relations internationales et défense[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Elle est responsable administrative et des ressources humaines dans une entreprise française spécialisée en création d'applications mobiles[2][source insuffisante].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle s’engage en 2005 à l’UDF, et rejoint le MoDem à sa création. Elle est d'ailleurs présidente du mouvement départemental du MoDem en Savoie[3].
Elle fait sa première campagne électorale aux élections législatives de 2007, comme suppléante du candidat Yann Bezat (MoDem) dans la première circonscription de la Savoie qui se placera en troisième position avec 9,10 % des voix derrière les candidats UMP et PS[4]
En 2008, elle intègre la liste pour les municipales conduite par Dominique Dord à Aix-les-Bains. Sa liste est élue dès le premier tour récoltant 62,27 % des voix. Marina Ferrari y est élue adjointe au maire chargée des affaires économiques et du commerce[5].
En 2014, elle figure sur la liste pour les municipales conduite par Dominique Dord à Aix-les-Bains qui est élue à dès le premier tour récoltant 59,71 % des voix. Marina Ferrari devient seconde adjointe au maire[6].
En 2015, elle se présente aux élections départementales sur la liste d’union de la droite et du centre dans le canton d’Aix-les-Bains 2. Elle devient vice-présidente du département de la Savoie, chargée de l’enseignement supérieur et de l’énergie[7].
En 2020, elle se présente aux élections municipales sur sa propre liste, « Aix Naturellement » (LREM/MoDem). Elle n’arrive pas à se qualifier pour le second tour arrivant en deuxième position avec 22,95 % des voix derrière Renaud Beretti (54,77 %)[8].
En 2021, elle se présente aux élections régionales en Auvergne-Rhône-Alpes sur la liste #AURALP (LREM/MoDem) en tête de liste de la Savoie. Son colistier est Arthur Empereur[9]. La liste échoue dès le premier tour, et arrive en cinquième position avec 9,82 % des voix[10].
Traditionnellement issue du MoDem, elle demande l'investiture de la majorité présidentielle (Ensemble) pour les élections législatives de 2022 dans la première circonscription de la Savoie, et l'obtient. Elle récolte 27,40 % des voix au premier tour et se qualifie donc pour le second tour contre la candidate de la NUPES. Elle est élue avec 59,33 % des voix.
Députée[modifier | modifier le code]
Elle rejoint le groupe Démocrate (Modem et indépendants). Elle intègre la commission des finances dont elle est élue secrétaire.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Marina Ferrari, pour Aix naturellement | Découvrez son portrait », sur Aix naturellement ! (consulté le 20 mai 2022)
↑ (en) Lunabee Studio, « Lunabee Studio », sur lunabee.studio (consulté le 20 mai 2022)
↑ « 73 - SAVOIE », sur Mouvement démocrate (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Résultats des élections législatives de 2007 dans la 1ère circonscription de la Savoie - Politiquemania », sur www.politiquemania.com (consulté le 20 mai 2022)
↑ politologue.com, « MUNICIPALES - Elections Municipales Aix-les-Bains (73), résultats 2008 », sur Politologue.com (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Résultats de l'élection présidentielle 2022 : Aix-les-Bains (73100) | actu.fr », sur elections.actu.fr (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Résultats élections départementales 2015, département Savoie, canton Aix-les-Bains-2 », sur www.rtl.fr (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Résultats municipales 2020 à Aix-les-Bains (Savoie) : Renaud Beretti, le maire sortant, réélu au 1er tour », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Elections. Savoie : Marina Ferrari et Arthur Empereur en marche vers les Régionales », sur www.ledauphine.com (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Résultats des élections régionales en Auvergne-Rhône-Alpes : Laurent Wauquiez arrive largement en tête », sur Franceinfo, 20 juin 2021 (consulté le 20 mai 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Savoie
Députés
Marina Ferrari
Vincent Rolland
Émilie Bonnivard
Jean-François Coulomme
Sénateurs
Martine Berthet
Cédric Vial
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marina_Ferrari&oldid=201729611 ».