Pour les articles homonymes, voir Amiel.
David Amiel
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
13e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Hugues Renson
Biographie
Date de naissance
28 novembre 1992 (30 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2022)  RE  (depuis 2022)
Diplômé de
ENS
Profession
Haut fonctionnaire
modifier
David Amiel, né à Paris le 28 novembre 1992, est un conseiller politique et homme politique français. Il est député de Paris depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
David Amiel, né à Paris le 28 novembre 1992, suit ses études secondaires  au sein du lycée Louis-le-Grand. Après son baccalauréat, il rejoint le lycée Henri-IV en hypokhâgne, puis l'École normale supérieure (promotion 2011)[1], et enfin l’université de Princeton, aux États-Unis[2],[3].
En 2015, il travaille comme stagiaire dans l'équipe du ministre de l'Économie et des Finances, Emmanuel Macron[4].
De mai 2017 à mars 2019, David Amiel est un des conseillers d’Emmanuel Macron au palais de l'Élysée au côté d'Alexis Kohler, secrétaire général de la présidence. Il y assure la coordination entre les conseillers techniques. Il quitte ce poste pour assurer la promotion de son essai Le progrès ne tombe pas du ciel écrit avec Ismaël Emelien[5]. Ils y décortiquent la « société de la frustration » et la « sécession des classes populaires » et théorisent le « progressisme » comme la seule réponse possible au populisme. Selon un proche du président, l'ouvrage se veut la « colonne vertébrale idéologique » du macronisme[6]. L'ouvrage, qui ne se vend qu'à 3 700 exemplaires, est accueilli sèchement par la critique qui regrette son manque de fond au profit d'un soutien absolu à l'action du Président[7],[8].
En 2019, il rejoint l'équipe de Benjamin Griveaux en vue des élections municipales de 2020 à Paris[2]. Après la défaite de la majorité présidentielle dans la capitale, il siège dans l'opposition comme conseiller du 15e arrondissement. Il s'oppose à la tour Triangle, milite pour l'ouverture de la rue du Commerce le dimanche et travaille sur les problèmes de sécurité dans le quartier de Beaugrenelle[9].
Professionnellement, il intègre le groupe La Poste, mais y reste moins d'un an, rejoignant de nouveau l'entourage d'Emmanuel Macron où il pilote le programme du président candidat à l’élection présidentielle 2022[9].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la 13e circonscription de Paris sous l'étiquette Ensemble[10]. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 59,86 % des suffrages face à la candidate de la NUPES Aminata Niakaté. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[11].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[12]
LREM (ENS)
13e de Paris
16 267
38,07
1er
23 982
59,86
Élu
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Avec Ismaël Emelien, Le progrès ne tombe pas du ciel, Paris, Fayard, 2019  (ISBN 978-2-2137-1274-1).
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.archicubes.ens.fr/lannuaire#annuaire_chercher?identite=David+Amiel.
↑ a et b « David Amiel, l’étoile montante de la macronie, intègre l’équipe Griveaux », sur Le Figaro, 27 octobre 2019 (consulté le 30 avril 2022).
↑ « M. David Amiel. », sur Assemblée nationale, 2022 (consulté le 24 juin 2022).
↑ « Présidentielle : David Amiel, au programme de Macron. », sur Le Journal du Dimanche, 9 décembre 2021 (consulté le 30 avril 2022).
↑ « Qui est David Amiel, le conseiller de Macron qui quitte l'Elysée? », sur L'Express, 14 mars 2019 (consulté le 30 avril 2022).
↑ « Ismaël Emelien et David Amiel, ex-conseillers à l’Elysée, tentent de définir le macronisme. », sur Le Monde, 26 mars 2019 (consulté le 30 avril 2022).
↑ « Le progrès ne tombe pas du ciel prétend théoriser le macronisme: pas rassurant! », sur LEFIGARO, 1er avril 2019 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Le livre pro-Macron "Le Progrès ne tombe pas du ciel" fait un flop », sur LExpress.fr, 15 avril 2019 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a et b « Le retour de David Amiel derrière le projet du candidat Macron. », sur Le Monde, 29 mars 2022 (consulté le 30 avril 2022).
↑ « Législatives : La majorité investit 263 nouveaux candidats dont Véran, Fesneau et l'ex LR Reda », sur BFM TV, 7 mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Article connexe[modifier | modifier le code]
Présidence d'Emmanuel Macron
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de Paris   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Amiel&oldid=206223055 ».