Pour les articles homonymes, voir Hébrard.
Joris Hébrard
Joris Hébrard en 2018.
Fonctions
Maire du Pontet
Élection
4 mai 2023
Prédécesseur
Patrick Suisse
6 juin 2015 – 5 septembre 2022(7 ans, 2 mois et 30 jours)
Élection
6 juin 2015
Réélection
26 mai 2020
Prédécesseur
Jean-Louis Cros (président de la délégation spéciale)
Successeur
Patrick Suisse
5 avril 2014 – 2 mars 2015(10 mois et 25 jours)
Élection
5 avril 2014
Prédécesseur
Béatrice Lecoq
Successeur
Jean-Louis Cros (président de la délégation spéciale)
Député français
22 juin 2022 – 3 juin 2023(11 mois et 12 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de Vaucluse
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Souad Zitouni
Successeur
Catherine Jaouen
Deuxième vice-président de la communauté d'agglomération du Grand Avignon
9 juillet 2020 – 26 septembre 2022(2 ans, 2 mois et 17 jours)
Élection
9 juillet 2020
Président
Joël Guin
Prédécesseur
Jean-Firmin Bardisa
Successeur
Jean-Firmin Bardisa
9 avril 2014 – 17 avril 2019(5 ans et 8 jours)
Élection
9 avril 2014
Président
Jean-Marc Roubaud
Successeur
Jean-Firmin Bardisa
Conseiller départemental de Vaucluse
2 avril 2015 – 5 septembre 2022(7 ans, 5 mois et 3 jours)
Avec
Danielle Brun
Élection
22 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton du Pontet
Groupe politique
FN puis RN
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Nicolas Humbert
Biographie
Date de naissance
31 mai 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Avignon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (depuis 2007)
Profession
Kinésithérapeute
Maires du Pontet
modifier
Joris Hébrard, né le 31 mai 1982 à Avignon (Vaucluse), est un homme politique français.
Membre depuis 2007 du Rassemblement national (Front national jusqu'en 2018), il est maire du Pontet à partir de 2014. Il est réélu en 2015 à la suite de l'annulation de son élection, puis de nouveau en 2020. Il est également conseiller départemental de Vaucluse avec Danielle Brun depuis 2015 à 2022 dans le canton du Pontet.
Il est élu député dans la 1re circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN. Il abandonne son mandat en septembre 2022 pour redevenir maire du Pontet.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Joris Hébrard naît le 31 mai 1982 à Avignon[1].
Il se présente comme « pontétien depuis quatre générations et fils d’artisan »[2]. Il s'est encarté au Front national en 2007 ; il indique avoir été plutôt de gauche lorsqu'il était étudiant et être « le premier de [sa] famille à [s]’engager politiquement »[3].
Kinésithérapeute de profession[4], il est interdit d'exercer depuis la mi-septembre 2021, étant hostile à la vaccination contre la Covid-19 qui est obligatoire pour les professionnels de santé[5].
Maire du Pontet[modifier | modifier le code]
Premier mandat (2014-2020)[modifier | modifier le code]
Joris Hébrard est élu maire du Pontet après les élections municipales de 2014 : sa liste recueille 42,62 % des voix au second tour dans le cadre d'une triangulaire, avec sept voix d'avance sur la liste UMP de Claude Toutain (42,52 %), et devant la liste divers droite de Frédéric Quet (14,84 %)[6],[7]. Son élection est favorisée par la lutte interne au sein de la droite classique, le maire UMP Alain Cortade ayant décidé de quitter son siège quatre mois avant les municipales, et par la dégradation du tissu économique local[8]. Pour l'universitaire Christèle Marchand-Lagier, Joris Hébrard fait partie des élus « issus de la société civile qui tirent profit du fort ressentiment » envers les politiques traditionnels et d'« un sentiment de relégation à la périphérie, d'abandon »[9].
Il voit son élection invalidée en raison de signatures litigieuses sur les listes d'émargement[4]. Il est réélu le 31 mai 2015 dès le premier tour, avec 59,43 % des voix[4]. Le Monde relève qu'il « a profité de cette nouvelle élection pour lisser son image, en se séparant de deux conseillers municipaux qui avaient eu maille à partir avec des élus de l'opposition et en donnant un accent social à son programme avec la création d'une mutuelle pour les habitants »[10]. Pour Joël Gombin, « cette confirmation montre [...] que l'élection d'un édile frontiste ne signifie pas nécessairement le début des déconvenues pour le Front national. Au contraire, cela semble souvent être le début d'un processus de réorganisation complète de l'échiquier politique local. En particulier, comme on le voit dans ce cas, la droite traditionnelle disparaît progressivement, tandis que la gauche ne profite pas d'une contre-mobilisation »[11].
Dès sa prise de fonction, Joris Hébrard suscite une polémique en supprimant la gratuité de la cantine scolaire aux foyers démunis ; il se justifie en indiquant qu'« avec les aides sociales que touchent les familles, elles peuvent payer le demi-tarif qui est à 1,57 euro le repas »[10],[7]. Certains médias prennent cette mesure comme exemple du lunch shaming, une pratique consistant à humilier les enfants dont les parents n'arrivent pas à payer les frais de cantine[12],[13]. Durant sa première année de mandat, il augmente les effectifs de la police municipale (de 11 à 17), allonge ses plages horaires et renouvelle son matériel en bénéficiant de la réserve parlementaire de Marion Maréchal-Le Pen, celle-ci étant pourtant élue dans une autre circonscription[10],[8],[14]. Il impose des heures de fermeture aux épiceries de nuit[10]. Il supprime à partir de 2015 la prime de fin d'année, l’équivalent d’un treizième mois, des employés municipaux, dont une grande majorité est rémunérée aux alentours du salaire minimum[15].
Après son élection en 2014, le conseil municipal vote une délibération augmentant ses indemnités de maire de 44 %, ainsi que celles de ses adjoints : Joris Hébrard met en avant la baisse intervenue sous le mandat du maire précédent en raison du cumul de ses mandats mais cette augmentation est finalement annulée, la préfecture de Vaucluse la jugeant contraire au Code général des collectivités territoriales[7]. En septembre 2014, la municipalité annonce la fin de l'organisation du Téléthon dans la commune : Joris Hébrard justifie cette mesure par des besoins financiers[7],[16].
En 2016, il annonce une présence policière renforcée[17]. Sa gestion de la municipalité emprunte au modèle mis en place par Jacques Bompard à Orange, avec comme priorités la proximité, la sécurité et l'embellissement du centre-ville ; Le Ravi estime ainsi que Joris Hébrard « multiplie les artifices : visites de quartiers, marché de Noël pharaonique, Père Noël dans les écoles ou encore rénovation du clocher d’une église »[18]. Son directeur de cabinet est Xavier Magnin, qui occupait auparavant la même fonction auprès de Jacques Bompard à Orange[19]. L'universitaire Christèle Marchand-Lagier prend Joris Hébrard comme exemple des « jeunes têtes de liste » mises en avant par le FN lors des municipales de 2014 : « Cet affichage fonctionne d'autant mieux que ces nouvelles recrues sont managées par des cadres compétents. Dans ce cas précis, c'est Xavier Magnin qui est aux commandes » ; elle relève ainsi que « les enquêtes menées auprès de ce candidat lors des élections municipales de 2014 ont pu témoigner du fait que les entretiens accordés l'ont été sous le contrôle et la supervision de Xavier Magnin, présent à chacune des rencontres et monopolisant la parole »[20].
La chercheuse Jessica Sainty souligne que les électeurs du Pontet « ne voient pas forcément la différence [...] entre la politique menée par le RN et celle de LR », et considère que Joris Hébrard n'a pas mené « une politique de coups d’éclat, en tout cas pas autant que Robert Ménard, mais une politique de droite assez classique, en insistant beaucoup sur le côté gestionnaire »[21].
Second mandat (2020-2022)[modifier | modifier le code]
Soutenu par le Rassemblement national (ex-FN) et par La Droite populaire, il se présente, pour un second mandat, aux élections municipales de 2020 et fait face à deux adversaires sans étiquette : Jean-Firmin Bardisa, vice-président du Grand Avignon (soutenu par La République en marche et le Parti socialiste), et Caroline Grelet-Joli, élue d’opposition et attachée parlementaire du sénateur LR Alain Milon[22],[23].
La liste conduite par Joris Hébrard l’emporte au premier tour, le 15 mars 2020, avec 57,20 % des voix[24]. Le Courrier des maires estime qu'il a « bénéficié d'une forte abstention mêlée à la prime au sortant », mais également que « son implantation-éclair témoigne de la facilité avec laquelle le Rassemblement national a su policer son image et bousculer le jeu politique local, en récupérant une partie des voix de la droite classique »[25]. Il est réélu maire par le conseil municipal le 26 mai 2020[26].
En septembre 2020, il figure sur la liste du RN aux élections sénatoriales dans le Vaucluse[27].
Se revendiquant « Covido-sceptique », il dénonce la « dictature sanitaire » mise en place par le gouvernement dans le contexte de la pandémie de Covid-19, et affirme qu'« aucune étude sérieuse [ne] montre que le port du masque est efficace », alors que le RN a longtemps fustigé le manque de masques en France[28]. Il est plusieurs fois rappelé à l'ordre par le préfet[28]. En décembre 2020, son opposant Jean-Firmin Bardisa quitte le conseil municipal pour protester contre le fait qu'il ne porte pas de masque[29].
Il démissionne de ses fonctions de maire le 5 septembre 2022 pour être en conformité avec les dispositions légales sur le cumul des mandats, en raison de son élection comme député. Son premier adjoint Patrick Suisse lui succède au poste de maire, et il reste adjoint[30].
Retour à la mairie du Pontet (2023)[modifier | modifier le code]
Suite à la démission de Patrick Suisse le 4 avril 2023, il est réélu maire le 4 mai 2023[31]. Seul candidat au poste, il n'obtient que 17 voix sur 33 : 10 élus de sa majorité s'abstiennent, ce que La Provence qualifie de « camouflet »[32].
Conseiller départemental de Vaucluse (2015-2022)[modifier | modifier le code]
Lors des élections départementales de mars 2015, Joris Hébrard, en binôme avec Danielle Brun, est élu conseiller départemental de Vaucluse dans le canton du Pontet avec 53,7 % des voix au premier tour[33] ; au Pontet, le binôme recueille 58 % des voix, améliorant ainsi de 500 voix le score du FN aux élections municipales de 2014[3].
Candidats à leur succession dans le canton du Pontet lors des élections départementales de juin 2021, Danielle Brun et Joris Hébrard obtiennent 59,8 % des suffrages exprimés au premier tour, mais la forte abstention ne leur permet pas d'être directement élus[a] ; le binôme l'emporte au second tour avec 59,5 % des voix[34].
Vice-président de la communauté d'agglomération du Grand Avignon[modifier | modifier le code]
Joris Hébrard est deuxième vice-président du Grand Avignon, la communauté d'agglomération, de 2014 à 2019 puis de 2020 à 2022.
Après son élection en 2014, il est élu à ce poste avec les voix des 30 élus de la droite, tandis que le FN a voté à la présidence en faveur de Jean-Marc Roubaud (UMP) face à la nouvelle maire PS d'Avignon, Cécile Helle : pour La Provence, Roubaud et Hébrard ayant obtenu le même nombre de voix (43 sur 72), « l'existence d'un accord préalable UMP-FN relève donc de l'évidence mathématique » ; de son côté, Jean-Marc Roubaud réfute tout « accord » en amont avec le FN et indique qu'un accord a été prévu « pour ne présenter qu’un candidat par commune pour les vice-présidences »[35]. Après sa réélection comme maire du Pontet en 2015, Joris Hébrard est réélu vice-président de l'intercommunalité en recueillant 32 voix, dont 3 voix issues des élus de gauche alors que celle-ci avait prévu de dénoncer l'accord prévoyant d'accorder une vice-présidence à chaque commune[36].
Lors du renouvellement du bureau en 2019 consécutif à la démission de Jean-Marc Roubaud, il perd sa vice-présidence au profit de Jean-Firmin Bardisa, son principal opposant municipal, par 27 voix contre 22, ce qui est une surprise pour la presse locale[37],[38]. Le nouveau président décide en effet d’exclure le RN des vice-présidences, ce que la chercheuse Jessica Sainty interprète comme « la volonté cynique de ne pas avoir à afficher d’alliance avec le RN à la veille des élections municipales »[21]. Joris Hébrard dénonce « un déni de démocratie » et met en cause « le vote unanime des élus socialistes de la Ville d’Avignon »[39]. Pour Le Dauphiné, ce choix rompt « l’accord de début de mandature, actant que les vice-présidences soient occupées par chaque maire des communes »[39].
Après les élections municipales en 2020, alors que le maire divers droite de Vedène remporte la présidence de la communauté d’agglomération face à Cécile Helle après que le RN a choisi de ne pas présenter de candidat, Joris Hébard obtient la deuxième vice-présidence. Cette situation est identique à celle de 2014[21]. Il est délégué aux travaux (voirie et bâtiments)[40].
Député de la 1re circonscription de Vaucluse[modifier | modifier le code]
Aux élections législatives de 2022, Joris Hébrard est investi pour le RN dans la première circonscription de Vaucluse[41], ayant été préféré à Anne-Sophie Rigault, conseillère municipale RN d'Avignon : selon Le Dauphiné libéré, le choix « n’a pas fait un pli. Maire du Pontet réélu haut la main, conseiller départemental depuis deux mandats, il est celui à qui tout réussi. Peu clivant, il ne fait pas parler de lui ni en interne ni dans les prétoires »[42]. Le 19 juin 2022, il est élu député en obtenant 51,14 % des suffrages au second tour face à Farid Faryssy (Nupes)[43]. Libération relève qu'il emploie comme assistante parlementaire Nina Smarandi, une militante proche de la mouvance néonazie[44],[45].
Joris Hébrard est vice-président du groupe d’amitié France-Turquie de l’Assemblée nationale[46].
En mars 2023, le magazine Le Point annonce qu'il va quitter l’Assemblée nationale. Cette décision interviendrait après des révélations concernant sa participation à l'inauguration d'une mosquée franco-turque dans sa circonscription, au Pontet. L'initiative est condamnée tant par la présidente du groupe RN au Palais-Bourbon, Marine Le Pen, que par le président du parti, Jordan Bardella, et conduit le bureau exécutif du Rassemblement national à le sanctionner d'un blâme[47].
En mai 2023, cette démission n'est toujours pas advenue, jusqu’au 3 juin 2023 « pour cause d’incompatibilité prévue aux articles LO 137, LO 137-1, LO 141 ou LO 141-1 du code électoral »[48].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Les résultats du premier tour tiennent compte de l'abstention : il faut obtenir un nombre de suffrages au moins égal au quart du nombre des électeurs inscrits pour être directement élu et pas seulement la majorité absolue des suffrages exprimés (article L. 193 du Code électoral).
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Joris Hébrard », sur lejsl.com (consulté le 22 mars 2023).
↑ Charlotte Rotman et Laure Equy, « Premiers conseils municipaux : qui sont les nouveaux maires FN ? », sur liberation.fr, 4 avril 2014 (consulté le 4 mars 2019)
↑ a et b Stéphanie Harounyan, « Au Pontet, le frontiste Joris Hébrard confirme son ancrage », sur liberation.fr, 31 mai 2015 (consulté le 12 août 2017).
↑ a b et c « Le candidat frontiste Joris Hébrard est largement réélu dès le premier tour de l'élection municipale partielle au Pontet, dans le Vaucluse », sur nouvelobs.com, 1er juin 2015 (consulté le 4 mars 2019).
↑ Législatives 2022. Joris Hebrard, ce kiné du Vaucluse non vacciné député RN à l'Assemblée sur france3-regions.francetvinfo.fr du 20 juin 2022
↑ « Municipales 2014 : quelles sont les 14 mairies d'extrême droite ? », sur lemonde.fr, 31 mars 2014
↑ a b c et d « De l'élection à son annulation... Joris Hébrard, un maire FN et des polémiques sur tous les fronts », sur francetvinfo.fr, 16 octobre 2014 (consulté le 13 août 2017).
↑ a et b Stéphanie Harounyan, « Municipale au Pontet : le Front national occupe le vide », sur liberation.fr, 29 mai 2015 (consulté le 13 août 2017).
↑ AFP, « Au Pontet, le Front national en terrain conquis », sur leparisien.fr, 20 mars 2017 (consulté le 14 août 2017).
↑ a b c et d Le Monde.fr avec AFP, « Le maire Front national du Pontet, Joris Hébrard, réélu au premier tour », sur lemonde.fr, 31 mai 2015 (consulté le 13 août 2017).
↑ « Municipales Le Pontet : «Dans le Vaucluse, la droite traditionnelle disparaît progressivement », sur lefigaro.fr, 1er juin 2015 (consulté le 12 août 2017).
↑ Alexandra Klinnik, « Le « lunch shaming », ou comment les cantines scolaires humilient les enfants défavorisés », sur lemonde.fr, 25 avril 2017 (consulté le 16 août 2017).
↑ Charlotte Viguié, « Le "lunch shaming", ou comment les cantines scolaires discriminent les enfants défavorisés », sur mashable.france24.com, 17 avril 2017 (consulté le 16 août 2017).
↑ Laure Equy, « La réserve parlementaire sans frontières de Marion Maréchal-Le Pen », sur liberation.fr, 8 juillet 2014 (consulté le 13 août 2017).
↑ Ivan du Roy, « Austérité budgétaire, abandon des familles modestes, vision néolibérale du travail : le véritable programme du FN », sur Bastamag, 10 novembre 2015
↑ « La mairie FN du Pontet se désengage du Téléthon », sur lepoint.fr, 20 septembre 2014 (consulté le 13 août 2017).
↑ Pierre Pellet, « Le Pontet : Joris Hébrard annonce une présence policière renforcée », sur laprovence.com, 30 décembre 2016 (consulté le 4 mars 2019).
↑ Jean-François Poupelin, « Les mairies « bleu Marine » virent Orange », sur Le Ravi.org, 16 avril 2016 (consulté le 13 août 2017).
↑ Gilles Rof, « Comment le FN s’est enraciné au Pontet », sur lemonde.fr, 2 juin 2015 (consulté le 13 août 2017).
↑ Christèle Marchand-Lagier, Le vote FN : pour une sociologie localisée des électorats frontistes, Louvain-la-Neuve, De Boeck Superieur, 2017, 221 p. (ISBN 978-2-8073-0559-5, lire en ligne), p. 55.
↑ a b et c Lucie Delaporte, « LR-RN: des alliances à bas bruit », sur Mediapart, 17 juillet 2020 (consulté le 17 juillet 2020).
↑ « Municipales dans le Vaucluse : "le RN ne fait pas de grosses prises" », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Daniel Morin, « Municipales au Pontet : les trois candidats débattent en direct sur France Bleu Vaucluse », sur Francebleu.fr, 28 janvier 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ « Municipales au Pontet : Joris Hébrard réélu pour un second mandat », sur ledauphine.com, 16 mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
↑ Nathalie Perrier, « Au Pontet, la sur-prime au sortant bénéficie au Rassemblement national », sur courrierdesmaires.fr, 23 mars 2020 (consulté le 21 avril 2020).
↑ « Vaucluse. Élu au premier tour, Joris Hébrard entame son 2e mandat au Pontet », sur ledauphine.com, 26 mai 2020 (consulté le 6 juillet 2020).
↑ Annie Vergnenegre, « Sénatoriales 2020 : les forces en présence dans le Vaucluse », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 22 septembre 2020 (consulté le 31 janvier 2021).
↑ a et b Lucie Delaporte, « Au Pontet, le maire RN revendique son «Covido-scepticisme» », sur Mediapart, 31 janvier 2021 (consulté le 31 janvier 2021).
↑ Dominique Ghidoni, « La maire n’a pas de masque : un opposant quitte le conseil du Pontet », sur ledauphine.com, 13 décembre 2020 (consulté le 31 janvier 2021).
↑ « Vaucluse : Le député RN Joris Hébrard réélu maire du Pontet », sur 20minutes.fr, 5 mai 2023 (consulté le 10 décembre 2022).
↑ Philippe Paupert, « Joris Hébrard réélu maire du Pontet », sur francebleu.fr, 4 mai 2023 (consulté le 7 mai 2023).
↑ Capucine Lorain, « Le Pontet : Joris Hébrard élu maire sur le... fil », sur laprovence.com, 5 mai 2023 (consulté le 28 mai 2023).
↑ Andrée Brunetti, « Le Pontet : l'ex-maire Joris Hébrard élu dès le premier tour des départementales », sur midilibre.fr, 22 mars 2015
↑ « Élections départementales dans le Vaucluse : tous les résultats du 2d tour », sur francebleu.fr, 27 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ Marine Turchi, « Dans le Vaucluse, des élus UMP et FN font alliance », sur Mediapart, 17 avril 2014 (consulté le 13 août 2017).
↑ Tristan Quinault Maupoil, « Hébrard (FN) élu au Grand Avignon avec les voix de la droite et de la gauche », sur lefigaro.fr, 30 juin 2015 (consulté le 13 août 2017).
↑ Cécile Bordawe, « Le Rochefortais Patrick Vacaris prend la tête du Grand Avignon », sur midilibre.fr, 17 mai 2019 (consulté le 16 juin 2019).
↑ « Le maire RN du Pontet perd sa vice-présidence au Grand Avignon », sur laprovence.com, 15 mai 2019 (consulté le 16 juin 2019).
↑ a et b « Grand Avignon : le maire RN du Pontet, Joris Hébrard, dénonce « un déni de démocratie » », sur ledauphine.com, 17 mai 2019 (consulté le 16 juin 2019).
↑ « Le président du Grand Avignon a attribué les délégations à ses vice-présidents », sur ledauphine.com, 28 juillet 2020 (consulté le 31 janvier 2021).
↑ « Vaucluse : Joris Hébrard investi pour le RN dans la première circonscription », sur ledauphine.com, 3 mai 2022, mis à jour le 4 mai (consulté le 18 mai 2022).
↑ Jean-François Garcin et Mireille Martin, « Vaucluse : pourquoi le RN a préféré Joris Hébrard à Anne-Sophie Rigault », sur ledauphine.com, 6 mai 2022 (consulté le 14 juillet 2022).
↑ « Législatives 2022 : Joris Hebrard (RN) élu député de la 1ère circonscription du Vaucluse », sur laprovence.com, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Maxime Macé et Pierre Plottu, « Nina Smarandi, l’attachée parlementaire RN qui fricote avec les néonazis », sur Libération, 12 janvier 2023
↑ Alexandre Pedro et Clément Guillou, « Le Rassemblement national recrute un jeune militant LR pour diriger sa communication », sur Le Monde, 13 janvier 2023 (consulté le 14 janvier 2023).
↑ Erwan Seznec, Quand un député Rassemblement national inaugure une mosquée, lepoint.fr, 22 mars 2023
↑ Charles Sapin, Le député RN Joris Hébrard quitte l’Assemblée nationale, lepoint.fr, 4 avril 2023
↑ Assemblée nationale, « M. Joris Hébrard - Mandat clos - Vaucluse (1re circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 4 juin 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Vaucluse
Députés
Catherine Jaouen
Bénédicte Auzanot
Hervé de Lépinau
Marie-France Lorho
Jean-François Lovisolo
Sénateurs
Jean-Baptiste Blanc
Alain Milon
Lucien Stanzione
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joris_Hébrard&oldid=205436212 ».