Pour les articles homonymes, voir Chandler.
Émilie Chandler, née le 29 avril 1983 à Charleville-Mézières, est une avocate et une femme politique française, membre du parti Renaissance.
Elle est députée de la première circonscription du Val-d'Oise depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours associatif et militant[modifier | modifier le code]
Émilie Chandler est née dans une famille d'agriculteurs ardennais, d'un père ouvrier et d'une mère infirmière.
Après avoir obtenu un DESS de droit de l'entreprise médicale et pharmaceutique à l'Université de Nancy II et un DEA d'histoire du droit à l'université Paris-Sud (Paris XI), Émilie Chandler devient, en 2009, avocate en droit de la santé et droit des affaires.
Par la suite, elle a été élue, en 2016, présidente de la Fédération nationale des unions des jeunes avocats et membre du conseil de l'Ordre du barreau de Paris depuis 2019, puis présidente fondatrice du Cercle Rimbaud.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate pour Ensemble, la majorité présidentielle, dans la première circonscription du Val-d'Oise. Au premier tour, elle arrive en deuxième position avec 23,8 % des voix, derrière la candidate LFI - NUPES Leila Ivorra. Elle est élue députée le 19 juin 2022, remportant le second tour avec 52,5 % des voix[1].
Siégeant à la Commission des lois, elle est missionnée fin septembre 2022 par la première ministre Élisabeth Borne sur le traitement judiciaire des violences intra-familiales[2] avec la sénatrice centriste Dominique Vérien[3].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[4]
LREM (ENS)
1ère du Val-d'Oise
9 472
23,80
2nd
18 777
52,40%
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 20 septembre 2023)
↑ Décret du 28 septembre 2022 chargeant une députée d'une mission temporaire
↑ Isabelle Rome : « Je refuse l'instrumentalisation politique des violences sexistes et sexuelles, qui sont trop graves », nouvelobs.com, 13 octobre 2022, entretien réalisé par Lucie Alexandre et Pauline Grand d'Esnon
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Émilie_Chandler&oldid=208047720 ».