Pour les articles homonymes, voir Mathieu.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et l’Ille-et-Vilaine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Frédéric Mathieu, né le 6 novembre 1977 à Melun (Seine-et-Marne), est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2022 sous les couleurs de la NUPES[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Mathieu est le fils d'un père gendarme et d'une mère infirmière originaire de la région parisienne. Né à Melun, en Seine-et-Marne, il arrive à Rennes à l’âge de 12 ans avec sa famille. Il étudie les sciences économiques à l'université Rennes 1[3].
Son activité militante débute dans les années 2000 au sein du Parti socialiste. Toutefois, il quitte le PS après le vote favorable des responsables du parti au traité de Lisbonne pour rejoindre le Parti de gauche cofondé par Jean-Luc Mélenchon[4], puis La France insoumise.
Cadre de la fonction publique au ministère des Armées, spécialisé dans le contrôle des marchés publics d'armement, il est également syndicaliste, adhérent de la CGT[4].
En 2022, il est candidat aux élections législatives, dans la première circonscription d'Ille-et-Vilaine, sous les couleurs de la NUPES. Il arrive en tête au premier tour avec 39,27 % des voix devant Hind Saoud (LREM - ENS), qu'il bat au second tour avec 52,62 % des voix. Élu député, il siège à la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Outre la défense du programme commun de la Nupes, il cite deux sujets sur lesquels il souhaite s'investir en particulier au sein du groupe LFI : « le premier, c’est le commerce des armes qui sont aujourd’hui traitées comme une marchandise comme les autres ce qui est une aberration en termes de stabilité géopolitique dans le monde. Le second sujet, c’est l’égalité femmes hommes dans le monde du travail où les femmes sont traitées comme des sous-travailleuses »[3].
En janvier 2023, son ancienne directrice de cabinet, Bérénice Alaterre, porte plainte contre lui pour harcèlement moral et sexuel[5].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la première circonscription d'Ille-et-Vilaine
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Frédéric Mathieu, l’Insoumis de la 1re circonscription, à Rennes [Vidéo] », sur Le Telegramme, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives en Ille-et-Vilaine : Frédéric Mathieu (NUPES) nouveau député à Rennes », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a et b « Législatives à Rennes. Frédéric Mathieu, candidat de la Nouvelle union populaire », Ouest-France,‎ 17 mai 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Assemblée nationale : Frédéric Mathieu, un spécialiste de la défense sur les bancs des « insoumis » », sur Le Monde, 1er juillet 2022 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ Glen Recourt, « "Bretagne. Un député Nupes licencie son assistante parlementaire, elle l'attaque aux prud'hommes" »
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Mathieu&oldid=206604254 ».