Pour les articles homonymes, voir Gruet.
Justine Gruet
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Jura
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Jean-Marie Sermier
Conseillère municipale de Dole[a]
Élection
23 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Maire
Jean-Marie SermierJean-Baptiste Gagnoux
Biographie
Date de naissance
23 octobre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Besançon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (depuis 2015)
Profession
Masseur-kinésithérapeute
modifier
Justine Gruet, née le 23 octobre 1989 à Besançon (Doubs), est une femme politique française, membre des Républicains. Le 19 juin 2022, elle est élue députée de la troisième circonscription du Jura.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2023). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Justine Gruet est née le 23 octobre 1989 à Besançon.
Elle suit des études pour devenir masseur-kinésithérapeute, profession qu'elle exerce jusqu'à son élection comme députée.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militante puis élue locale[modifier | modifier le code]
Elle milite aux Jeunes Pop durant ses années lycéennes puis étudiantes.
Lors des législatives de 2012, à seulement 23 ans, elle est présidente du comité de soutien du député-candidat Jean-Marie Sermier[1].
En 2014, elle figure en deuxième position de la liste de Jean-Marie Sermier aux élections municipales à Dole[2] et devient adjointe aux seniors et aux liens intergénérationnels[1].
Aux municipales de 2020, elle figure désormais en quatrième place de la liste du nouveau maire sortant Jean-Baptiste Gagnoux[3]. Elle est reconduite comme adjointe au maire, désormais chargée des politiques liées à la santé, au handicap et au lien intergénérationnel.
Députée du Jura[modifier | modifier le code]
En janvier 2022, le député sortant depuis 2002 de la troisième circonscription du Jura, Jean-Marie Sermier, annonce qu'il ne sera pas candidat à un cinquième mandat. Justine Gruet est alors désignée comme candidate Les Républicains sur la circonscription.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée de la troisième circonscription du Jura avec 58,5% des voix, face au candidat EÉLV-Nupes et conseiller municipal d'opposition à Dole, Hervé Prat.
Lors du conseil municipal du 19 septembre 2022 à Dole, elle démissionne de son poste de 5e adjointe au maire, tout en restant conseillère municipale chargée des politiques liées à la santé et au handicap « au nom du Maire »[4]. Elle est remplacée à son poste de cinquième-adjointe par Catherine Nonotte-Bouton, membre de Renaissance et qui était alors conseillère municipale déléguée.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Adjointe au maire jusqu'au 19 septembre 2022.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jura. Législatives : Justine Gruet, une héritière en quête d’affirmation », sur www.leprogres.fr, 20 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 29 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 29 juin 2022)
↑ « Les élus », sur www.doledujura.fr (consulté le 21 septembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Jura
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Jura
Députés
Danielle Brulebois
Marie-Christine Dalloz
Justine Gruet
Sénateurs
Marie-Christine Chauvin
Sylvie Vermeillet
Portail de la politique française   Portail du département du Jura
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Justine_Gruet&oldid=205578451 ».