Pour les articles homonymes, voir Kerbrat.
Andy Kerbrat
Andy Kerbrat en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Valérie Oppelt
Biographie
Date de naissance
1er octobre 1990 (32 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2016)
Profession
Salarié dans un centre d'appels téléphoniques
Résidence
Nantes
modifier
Andy Kerbrat, né le 1er octobre 1990 à Toulouse (Haute-Garonne), est un homme politique français[1],[2].
Membre de La France insoumise depuis 2016, il est élu député de la 2e circonscription de la Loire-Atlantique sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale aux élections législatives de 2022, succédant ainsi à Valérie Oppelt.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Andy Kerbrat naît en 1990 à Toulouse, arrière petit-fils d'un chaudronnier des Ateliers et chantiers de la Loire, il grandit à Nantes dans une famille de gauche originaire de Bretagne[3].
Après avoir obtenu le baccalauréat d'art dramatique, le jeune étudiant se lance en faculté d'Histoire, sans succès, et enchaîne ensuite différents CDD et emplois de saisonnier[3]. Il devient ensuite salarié dans un centre d'appels téléphoniques[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant LGBT et syndical[modifier | modifier le code]
Andy Kerbrat est un militant LGBT[4],[5]. Il se syndique à la CGT et devient membre puis secrétaire du CHSCT, avec lequel il s'implique face au déni de la direction de son entreprise d'un choc acoustique qui fait perdre l’audition à plusieurs salariés[6].
En 2016, il se rapproche des idées de Jean-Luc Mélenchon et adhère à La France insoumise. Il se décrit lui-même comme un « petit militant de base, à courir partout, en porte-à-porte »[6].
Il s'implique dans différentes campagnes, comme celle de Nantes en commun, un collectif soutenu par LFI et candidat aux élections municipales de 2020 à Nantes[3]. Il est notamment 12e sur la liste[7].
Il participe activement et figure comme candidat au sein de l'alliance rouge-verte entre LFI et EELV, portée par le député Matthieu Orphelin aux élections régionales de 2021 dans les Pays de la Loire[3]. Il est 15e sur la liste[8], il n'est pas élu.
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Il est candidat de La France insoumise et de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la 2e circonscription de la Loire-Atlantique aux élections législatives de 2022.
Lors du début de la campagne officielle des élections législatives, le 30 mai, il est victime d'intimidations, de menaces et d'insultes homophobes. Devant son domicile à Nantes, il découvre un tag avec écrit « Kerbrat va te pendre », ou encore « Kerbrat, on sait où tu habites »[9]. Il dénombre huit tags autour de son domicile. Il reçoit immédiatement le soutien de la maire de la ville, Johanna Rolland, et des deux députés européens Manuel Bompard et Leïla Chaibi[9]. Le candidat annonce déposer plainte, et évoque un contexte de violences politiques dans la ville, en évoquant des drapeaux arrachés du centre LGBTQI+, ou les marches de la fierté souillées, et encore des tags nazis au sein de Nantes Université[10],[11].
Au 1er tour de l'élection, le candidat de l'union de la gauche et des écologistes arrive en tête avec 46,62% des suffrages exprimés, contre 28,44% pour la députée sortante Valérie Oppelt. Au second tour de l'élection, le 19 juin, Andy Kerbrat est élu député de la deuxième circonscription de la Loire-Atlantique avec 24 550 voix (55,34%) contre 	19 809 voix (44,66%) pour la députée sortante[12].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2022[12]
LFI
2e de la Loire-Atlantique
46,62
1er
55,34
1er
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : qui est le nouveau député de la deuxième circonscription de Loire-Atlantique ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Andy Kerbrat et Marina Ferreruela », sur Andy Kerbrat 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a b c d et e « Législatives. Andy Kerbrat, téléconseiller et nouveau député de Loire-Atlantique, prêt à charbonner », sur ouest-france.fr, 21 juin 2022
↑ « Législatives en Loire-Atlantique. . Andy Kerbrat, candidat (LFI) dans la 2e circonscription », sur ouest-france.fr, 15 juin 2022
↑ « Nantes : un candidat Nupes aux législatives va déposer plainte après des tags de menaces et d'insultes homophobes », sur francetvinfo.fr, 30 mai 2022
↑ a et b « Législatives en Loire-Atlantique. Qui est Andy Kerbrat, nouveau député de la 2e circonscription ? », sur ouest-france.fr, 20 juin 2022
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur mobile.interieur.gouv.fr
↑ « Résultats des élections régionales 2021 », sur mobile.interieur.gouv.fr
↑ a et b « Législatives à Nantes : le candidat Nupes, Andy Kerbrat, cible de menaces à son domicile », sur francebleu.fr, 30 mai 2022
↑ « «L’intimidation ne nous fera jamais taire»: à Nantes, le candidat Nupes visé par des tags homophobes », sur leparisien.fr, 30 mai 2022
↑ « Législatives 2022 : à Nantes, un candidat NUPES visé par des tags injurieux et homophobes sur les murs de son quartier », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 30 mai 2022
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2022 - Loire-Atlantique (44) - 2ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site officiel
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Andy_Kerbrat&oldid=205747721 ».