Jean-François Lovisolo, né le 15 novembre 1968 à Pertuis, est un homme politique français.
Investi par la coalition Ensemble, il est élu député de la cinquième circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Jean-François Lovisolo obtient son premier mandat politique lors des municipales de 2008 en succédant à son père Maurice à la mairie de La Tour d'Aigues sous l'étiquette du Parti socialiste avec 100 % des voix[1], il est réélu en 2014 et 2020. En 2015 il est élu conseiller départemental dans le canton de Pertuis[2].
Lors des élections législatives de 2022, il se présente sous l'étiquette Ensemble, il obtient 24,97 % des suffrages au premier tour de la cinquième circonscription législative de Vaucluse. Il est élu au second tour avec 50,79 % des suffrages exprimés[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats de l'élection municipales à La Tour d'Aigues », sur linternaute.com (consulté le 21 juin 2022).
↑ conseiller départemental
↑ élection législative de 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Vaucluse
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Vaucluse
Députés
Catherine Jaouen
Bénédicte Auzanot
Hervé de Lépinau
Marie-France Lorho
Jean-François Lovisolo
Sénateurs
Jean-Baptiste Blanc
Alain Milon
Lucien Stanzione
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Lovisolo&oldid=205172867 ».