Pour les articles homonymes, voir Dragon.
Nicolas Dragon, né le 19 avril 1977 à Laon (Aisne), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2020, il est élu conseiller municipal de Laon et conseiller communautaire du Pays de Laon puis député dans la première circonscription de l'Aisne en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Nicolas Dragon naît le 19 avril 1977 à Laon dans l'Aisne[1]. À 17 ans, il décide d'adhérer au Rassemblement pour la République (RPR) en raison de son appartenance au « gaullisme social »[2]. En 1995, il se présente aux élections municipales à Laon sur la liste RPR du maire sortant Jean-Claude Lamant où il est élu conseiller muncipal jusqu'en 2001[3]. Il devient ensuite délégué départemental des jeunes RPR jusqu’en 2000[2].
Il se présente aux élections cantonales de 2001 dans le canton de Laon-Sud sans investiture de son parti comme candidat divers droite face au conseiller sortant, René Dosière et au candidat choisi par son parti, le maire de Laon, Jean-Claude Lamant[4]. Il recueille 4,01 % des voix exprimés au premier tour de cette élection. Il se range ensuite parmi les déçus de Nicolas Sarkozy, estimant que l'ex-chef de l’État a échoué à « ramener l’ordre républicain » et il décide de s'éloigner de la politique[2].
En 2016, la communauté d'agglomération du Pays de Laon met fin à l'exploitation du Poma 2000 de Laon en raison des coûts nécessaires à une seconde rénovation[5],[6]. Opposé à cette fermeture, Nicolas Dragon devient secrétaire de l'association « Agir pour le Poma » présidé par Jean-Michel Bévière afin de défendre une restructuration et un redémarrage de la ligne en s'opposant au démantèlement[7]. En mars 2017, l'association « Agir pour le Poma » parvient à obtenir le classement provisoire des installations au titre des monuments historiques selon un communiqué cosigné par Nicolas Dragon et Jean-Michel Bévière[8].
Intéressé par « le concept ni droite-ni gauche » porté par Emmanuel Macron, il sollicite l'investiture du parti En marche pour les élections législatives de 2017 dans la première circonscription de l'Aisne[9]. Le parti investit finalement Aude Bono-Vandorme candidate.
Après ces élections, il s'éloigne des idées de LREM[9]. Envisageant une candidature pour les élections municipales de 2020 à Laon, cette situation crée des tensions au sein de l'association « Agir pour le Poma »[10],[11] jusqu'à la disparition de l'association[12]. Il décide en novembre 2019 de présenter une liste autonome pour cet élection à Laon[3].
Il obtient en février 2020 le soutien du Rassemblement national pour sa liste à Laon[13],[14],[15] et ce dernier finit par à adhérer au RN[9]. Lors de l'unique tour des élections municipales à Laon, sa liste obtient 9,76 %. Il est le seul membre de sa liste à être élu comme conseiller municipal à Laon et conseiller communautaire de la communauté d'agglomération du Pays de Laon
L'année suivante, Nicolas Dragon se présente comme candidat du Rassemblement national en binôme avec Maryline Ledoux[16] dans le canton de Laon-1 pour les élections départementales. Il échoue au second tour en obtenant 30,70 % face au binôme divers centre mené par Mathieu Fraise et Annie Tujek.
Il devient en septembre 2021 le responsable du Rassemblement national dans l'Aisne en remplaçant Nicolas Bertin, maire d'Ambrief[17].
Pour les élections législatives de 2022, il est choisi par le RN comme candidat dans la première circonscription de l'Aisne[18],[19]. Il reçoit le 30 mai à Laon la visite de Marine Le Pen qui vient soutenir les candidats RN dans le département[20]. Il arrive en tête au premier tour avec 33,14 % face à la députée LREM sortante Aude Bono-Vandorme qui a recueilli 23,39 % des suffrages exprimés[21]. Il est élu député dans la première circonscription de l'Aisne le 19 juin 2022 en battant la députée sortante en recueillant 54,56 % des voix au second tour[2]. Il devient membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale[22].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la 1re circonscription de l'Aisne
18 mai 2020 - en cours : conseiller municipal de Laon
18 mai 2020 - en cours : conseiller communautaire du CA du Pays de Laon
18 juin 1995 - 18 mars 2001 : Conseiller municipal de Laon
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Nicolas Dragon », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juin 2022).
↑ a b c et d « Qui est Nicolas Dragon, le nouveau député de la 1re circonscription de l'Aisne », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b Samuel Pargneaux, « Nicolas dragon en piste pour les municipales à Laon », L'Union,‎ 3 novembre 2019 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Philippe Robin, « L’ancien député-maire de Laon Jean-Claude Lamant réagit au rapprochement de Nicolas Dragon avec le Rassemblement national », L'Union,‎ 7 février 2020 (lire en ligne , consulté le 24 juin 2022).
↑ « Laon: La fin définitive du Poma a été votée », L'Union,‎ 7 juillet 2016 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Le dernier voyage du Poma aura lieu le 27 août », L'Union,‎ 21 juillet 2016 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Pénélope Milan, « Le Poma de Laon, bientôt inscrit aux monuments historiques? », L'Union,‎ 25 septembre 2016 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « À Laon Agir pour le Poma annonce le maintien provisoire des installations », L'Union,‎ 2 mars 2017 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ a b et c Marie-Pierre Duval, « Législatives : Nicolas Dragon reste mobilisé », L'Union,‎ 15 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Samuel Pargneaux, « Agir pour le Poma à Laon, la guerre est déclarée entre Jean-Michel Bévière et Nicolas Dragon », L'Union,‎ 20 juin 2019 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Samuel Pargneaux, « Agir pour le Poma à Laon, la mise au point de Nicolas Dragon », L'Union,‎ 21 juin 2019 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Samuel Pargneaux, « L'association Actions laonnoises pour le Poma est officiellement née à Laon », L'Union,‎ 13 février 2020 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Yves Klein, « A Laon, le Rassemblement national de l'Aisne en soutien de Nicolas Dragon », L'Union,‎ 5 février 2020 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Marie-Pierre Duval, « Municipales 2020 : À Laon, Nicolas Dragon assume l’investiture RN », L'Union,‎ 9 février 2020 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Samuel Pargneaux, « Municipales. Avec son programme, le candidat Nicolas Dragon déclare sa flamme à Laon », L'Union,‎ 8 mars 2020 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Marie-Pierre Duval et Philippe Robin, « Sur le canton de Laon 1, les deux binômes poursuivent leur campagne », L'Union,‎ 22 juin 2021 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Nicolas Dragon, nouveau responsable du Rassemblement national dans l’Aisne », L'Union,‎ 30 septembre 2021 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Éric Jonneau, « Voici les cinq candidats du Rassemblement national dans l’Aisne », L'Aisne nouvelle,‎ 5 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Marie-Pierre Duval, « Nicolas Dragon (RN) s'engage dans une nouvelle campagne », L'Union,‎ 2 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Yves Klein, « Marine Le Pen en soutien des candidats du Rassemblement national aux législatives », L'Aisne nouvelle,‎ 30 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Législatives dans l’Aisne, Nicolas Dragon (RN) en tête dans la 1re circonscription », L'Ardennais,‎ 12 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire au 30 juin 2022 » , sur Assemblée nationale, 30 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XVIe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l’Aisne
Députés
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
Sénateurs
Pascale Gruny
Antoine Lefèvre
Pierre-Jean Verzelen
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de l’Aisne   Portail de la politique française   Portail des années 2020
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Dragon&oldid=207521457 ».