Pour les articles homonymes, voir Rousset.
Jean-François Rousset
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e d'Aveyron
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Sébastien David (indirectement)
Biographie
Date de naissance
9 septembre 1952 (70 ans)
Lieu de naissance
Aurillac (Cantal, France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Chirurgien
Résidence
Montlaur (Aveyron)
modifier
Jean-François Rousset, né le 9 septembre 1952 à Aurillac (Cantal), est un homme politique et ancien chirurgien français[1]. Membre du parti Renaissance, il est député de la troisième circonscription de l'Aveyron depuis le 22 juin 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jean-François Rousset grandit en Aveyron puis part à Toulouse pour faire ses études de médecine. Il devient chirurgien digestif en 1984, après l'obtention de son doctorat. En 1987, il s'installe à la clinique Pasteur de Toulouse[2],[source insuffisante].
À la retraite depuis 2014, il vit à Montlaur, dans le sud de l'Aveyron d'où est originaire sa famille[3].
Pendant la crise de la Covid-19, il est appelé au centre de vaccination de Saint-Affrique pour aider à la vaccination de la population[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Jean-François Rousset est élu adjoint au maire de Montlaur Patrick Rivemale en 2014[5].
Membre de La République en marche (puis Renaissance) depuis 2017, il est animateur du comité LREM de Saint-Affrique et responsable des groupes de travail sur les sujets de santé[6],[pertinence contestée].
Il exerce ces fonctions au sein de La République en marche jusqu'en 2019, date à laquelle il devient référent départemental du mouvement pour l'Aveyron[7].
À la suite des élections municipales de 2020, il est réélu adjoint au maire de Montlaur[8].
Jean-François Rousset est élu député de la troisième circonscription de l'Aveyron lors des élections législatives de 2022, sous l'étiquette Ensemble, en récoltant au second tour 53,71 % des suffrages face au candidat présenté par la NUPES, Michel Rhin[9].
Député de l'Aveyron[modifier | modifier le code]
À la suite de son élection Jean-François Rousset est investi député de la XVIe législature le 22 juin 2022. Il siège au sein de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[10].
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Depuis 2022 : député de la troisième circonscription de l'Aveyron
Depuis 2020 : vice-président de la Communauté de communes Monts Rance et Rougiers
Depuis 2020 : membre du Comité syndical du Parc Naturel régional des Grands Causses
De 2020 à 2022 : président du Syndicat départemental des ordures ménagères de l'Aveyron
Depuis 2017 : délégué de la Communauté de communes Monts Rance et Rougiers au Sydom de l'Aveyron
Depuis 2014 : conseiller communautaire de la Communauté de communes Monts Rance et Rougiers
Depuis 2014 : adjoint au maire de Montlaur
Depuis 2014 : conseiller municipal de Montlaur
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ G.R., « Le long chemin de Jean-François Rousset » , sur ladepeche.fr, 7 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Docteur ROUSSET JEAN FRANCOIS Chirurgien général à TOULOUSE - Médecin en France », sur www.medecinfrance.com (consulté le 9 août 2022).
↑ Philippe Routhe, « 3e circonscription de l'Aveyron : Jean-François Rousset, de la mairie de Montlaur à l’Assemblée en marchant… vite », sur centrepresseaveyron.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ Benoît Garret, « Saint-Affrique. Jean-François Rousset dénonce des personnes « imperméables à toute explication logique » », sur leprogresstaffricain.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ (en) « Equipe municipale 2020. », sur Mairie de Montlaur - Aveyron (consulté le 9 août 2022).
↑ «L'ouverture du Cada de Saint-Affrique est tout à l'honneur du sud Aveyron», sur ladepeche.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ G.R., « LREM défend son bilan », sur ladepeche.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ « Patrick Rivemale brigue un nouveau mandat », sur midilibre.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ Jennifer Franco, « Sud-Aveyron : Jean-François Rousset remporte le second tour des Législatives sur la 3e circonscription », sur midilibre.fr (consulté le 9 août 2022).
↑ « Commission des affaires sociales », sur Assemblée nationale (consulté le 9 août 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Aveyron
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Aveyron
Députés
Stéphane Mazars
Laurent Alexandre
Jean-François Rousset
Sénateurs
Alain Marc
Jean-Claude Anglars
Portail de la politique française   Portail de l’Aveyron et du Rouergue
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Rousset&oldid=206370103 ».