Pour les articles homonymes, voir Leduc.
Charlotte Leduc, née le 18 juin 1980 à Senlis (Oise), est une archéozoologue, militante associative et femme politique française.
Membre de La France insoumise, elle est élue députée sous la bannière de la Nupes dans la 3e circonscription de la Moselle lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née le 18 juin 1980 à Senlis[1], Charlotte Leduc est titulaire d'un doctorat en archéozoologie préhistorique soutenu en 2010 à l'université Paris 1 sous la direction de Joëlle Burnouf[2]. Elle est chargée de recherche à l'Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) et est une référence nationale sur la question des animaux du mésolithique[3],[4].
Elle milite auprès de l'association altermondialiste Attac à partir de 2015 et anime à ce titre la mobilisation contre le G7 à Metz en 2019. Elle participe également avec le collectif Stop Amazon à la lutte contre l’implantation d’un centre de distribution géant à Metz[4].
Candidate La France insoumise[5] au sein de la coalition NUPES dans la troisième circonscription de la Moselle lors des élections législatives de 2022, elle arrive en tête au premier tour face à la candidate du Rassemblement national, Françoise Grolet (pt). Charlotte Leduc est élue au second tour avec 51,46 % des voix[6]. C'est la première fois que la circonscription bascule à gauche[4]. Elle devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[1].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élection
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
Législatives 2022
LFI
3e de la Moselle
8 178
24,27
1re
14 012
51,46
1re
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Mme Charlotte Leduc », sur Assemblée nationale (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Acquisition et exploitation des ressources animales au Maglemosien : essai de reconstitution des chaînes opératoires globales d'exploitation d'après l'analyse des vestiges osseux des sites de Mullerup et Lundby Mose (Sjaelland-Danemark) », sur theses.fr (consulté le 21 juin 2022).
↑ « LEDUC Charlotte », sur Laboratoire Trajectoires (consulté le 21 juin 2022).
↑ a b et c « Assemblée nationale : Charlotte Leduc, d’Attac au Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Charles-Edouard Ama Koffi, « Législatives 2022 : en Moselle, quatorze candidats s’affrontent dans l’indifférence des électeurs », sur Le Monde, 12 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Moselle (57) - 3ème circonscription », sur Résultats élections - Ministère de l'Intérieur (consulté le 21 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de l’archéologie   Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charlotte_Leduc&oldid=208208409 ».