Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et le Gers.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Taupiac.
David Taupiac, né le 13 mai 1975 à Montauban, est un homme politique français. Il est élu député de la deuxième circonscription du Gers en 2022 et conseiller régional d'Occitanie en 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
David Taupiac suit des études d'ingénieur en conception aéronautique à l'université Toulouse-III-Paul-Sabatier, de 1995 à 1998.
Ingénieur aéronautique de profession, il obtient du déontologue de l'Assemblée nationale de pouvoir conserver après son élection une activité de conseil dans le secteur, à condition de ne pas travailler pour des entreprises qui peuvent bénéficier d’aides ou de contrats d’État[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
David Taupiac est maire de Saint-Clar de 2008 à 2022 et conseiller régional de la région Occitanie depuis 2021.
Lors des élections législatives de 2022, il prend ses distances avec l'accord de la NUPES, soulignant des désaccords de fond avec la LFI[2]. Il est élu député de la deuxième circonscription du Gers le 19 juin 2022 en tant que candidat dissident du Parti socialiste avec 62,98 % des voix face à sa concurrente Maëva Bourcier de La République en marche[3]. Il intègre en septembre 2022 le groupe LIOT[1].
Il intervient notamment pour s’opposer à la proposition de loi portant sur l’interdiction des vols en jet privé, en mettant en avant le poids minime de l'impact des vols en jet privés dans les émissions globales de gaz à effet de serre. Cette opposition à l'interdiction des vols en jet privés pourrait constituer une situation de conflit d'intérêts selon Le Monde, David Taupiac ayant travaillé jusqu'en 2019 pour une entreprise spécialisée dans les vols en jet privé[1].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Gers
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Adrien Sénécat et Jérémie Baruch, « Les conflits d’intérêts des députés, une zone grise à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 28 avril 2023 (lire en ligne ).
↑ Daniel Hourquebie, « Législatives 2022 : dans le Gers, un cas d’école des divisions à gauche », sur Le Monde, 4 juin 2022 (consulté le 12 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Elections législatives 2022 - Gers (32) - 2ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr.
v · mParlementaires du Gers
Députés
Jean-René Cazeneuve
David Taupiac
Sénateurs
Franck Montaugé
Alain Duffourg
Portail de la politique française   Portail du Gers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=David_Taupiac&oldid=206972895 ».