Pour les articles homonymes, voir Gruet.
Justine Gruet, née le 23 octobre 1989 à Besançon (Doubs), est une femme politique française. Membre des Républicains, elle est élue députée de la troisième circonscription du Jura le 19 juin 2022,.
Biographie[modifier | modifier le code]
Justine Gruet naît le 23 octobre 1989 à Besançon.
Elle suit des études pour devenir masseur-kinésithérapeute, profession qu'elle exerce jusqu'à son élection comme députée[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militante puis élue locale[modifier | modifier le code]
Elle milite aux Jeunes Républicains[1] durant ses années lycéennes puis étudiantes.
Lors des législatives de 2012, à seulement 23 ans, elle est présidente du comité de soutien du député-candidat Jean-Marie Sermier[2].
En 2014, elle figure en deuxième position de la liste de Jean-Marie Sermier aux élections municipales à Dole[3] et devient adjointe aux seniors et aux liens intergénérationnels[2].
Aux municipales de 2020, elle figure désormais en quatrième place de la liste du nouveau maire sortant Jean-Baptiste Gagnoux[4]. Elle est reconduite comme adjointe au maire, désormais chargée des politiques liées à la santé, au handicap et au lien intergénérationnel.
Députée du Jura[modifier | modifier le code]
En janvier 2022, le député sortant depuis 2002 de la troisième circonscription du Jura, Jean-Marie Sermier, annonce qu'il ne sera pas candidat à un cinquième mandat. Justine Gruet est alors désignée comme candidate Les Républicains sur la circonscription.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée de la troisième circonscription du Jura avec 58,46 % des voix, face au candidat EÉLV-Nupes et conseiller municipal d'opposition à Dole, Hervé Prat[1],[5].
Lors du conseil municipal du 19 septembre 2022 à Dole, elle démissionne de son poste de 5e adjointe au maire, tout en restant conseillère municipale chargée des politiques liées à la santé et au handicap « au nom du Maire »[6]. Elle est remplacée à son poste de cinquième-adjointe par Catherine Nonotte-Bouton, membre de Renaissance et qui était alors conseillère municipale déléguée.
En novembre 2022, lors du débat précédant le vote du budget de la sécurité sociale, elle commet un lapsus repris par les médias, qui fait rire certains députés[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Adjointe au maire jusqu'au 19 septembre 2022.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Assemblée nationale : dans le Jura, Justine Gruet, « l’héritière » émancipée », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 30 septembre 2023)
↑ a et b « Jura. Législatives : Justine Gruet, une héritière en quête d’affirmation », sur www.leprogres.fr, 20 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 29 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 29 juin 2022)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Les élus », sur www.doledujura.fr (consulté le 21 septembre 2022)
↑ « Jura. Quand la députée Justine Gruet provoque l'hilarité à l'Assemblée nationale », sur www.leprogres.fr (consulté le 30 septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Jura
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Jura
Députés
Danielle Brulebois
Marie-Christine Dalloz
Justine Gruet
Sénateurs
Marie-Christine Chauvin
Sylvie Vermeillet
Portail de la politique française   Portail du département du Jura
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Justine_Gruet&oldid=208319042 ».