Maxime Laisney
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
10e de Seine-et-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Stéphanie Do
Biographie
Date de naissance
19 janvier 1981 (42 ans)
Lieu de naissance
Lisieux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PGLFI
Profession
Professeur des écoles
modifier
Maxime Laisney, né le 19 janvier 1981 à Lisieux (Calvados), est un homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 10e circonscription de Seine-et-Marne lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine et formation[modifier | modifier le code]
Maxime Laisney effectue toute sa scolarité en Normandie, tout d'abord à Montebourg, de l'école maternelle au collège Thiphaine de la Roche puis au lycée public de Valognes. Préparant une carrière de professeur de sports à l'université de Caen, il devient président du syndicat étudiant Unef de cette ville. Il réoriente ensuite sa carrière pour préparer le concours de professeur des écoles qu'il obtient dans l'académie de Créteil.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
En poste en Seine-et-Marne, il dispense  pendant sept ans des cours de soutien dans les écoles aux enfants du voyage. Il enseigne ensuite dans une classe d'école primaire dans un quartier défavorisée de Chelles [1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il participe à la fondation du Parti de Gauche, matrice de ce qui devint quelques années plus tard La France insoumise.
Candidat de La France insoumise lors du deuxième tour du scrutin des élections législatives 2017, il rassemble 43.7% des suffrages exprimés dans la dixième circonscription de Seine-et-Marne[2].
Sous l'étiquette de l'alliance de la NUPES, il est élu député au titre de la La France insoumise le 19 juin 2022 dans la dixième circonscription de Seine-et-Marne contre la députée sortante Stéphanie Do[3].
Ce duel réunit en l'occurrence les mêmes protagonistes qui s'étaient précédemment affrontés dans cette circonscription urbaine de Seine-et-Marne lors du second tour des élections législatives de 2017[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Jean Margueritte et Carole Le Goff, « Un gamin de Montebourg vient d'être élu député -La Presse de la Manche » , sur actu.fr - La Presse de la Manche, 23 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives de 2017 Seine-et-Marne (77) - 10ème circonscription » , sur Ministère de l'Intérieur, 18 juin 2017 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives de 2022 Seine-et-Marne (77) - 10ème circonscription » , sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives de 2017 Seine-et-Marne (77) - 10ème circonscription » , sur Ministère de l'Intérieur, 18 juin 2017 (consulté le 21 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maxime_Laisney&oldid=205747726 ».