Marie-Agnès Poussier-Winsback
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Seine-Maritime
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Stéphanie Kerbarh
Maire de Fécamp
5 avril 2014 – 11 juillet 2022(8 ans, 3 mois et 6 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Prédécesseur
Patrick Jeanne
Successeur
David Roussel
Présidente de Fécamp Caux Littoral Agglomération[1]
18 avril 2014 – 15 juillet 2022(8 ans, 2 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Collectivité créée
Successeur
Laurent Vasset
Vice-présidente du conseil régional de Normandie
4 janvier 2016 – 4 juillet 2022(6 ans et 6 mois)
Président
Hervé Morin
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Nathalie Porte
Conseillère régionale de Normandie
4 janvier 2016 – 4 juillet 2022(6 ans et 6 mois)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Hervé Morin
Conseillère régionale de Haute-Normandie
26 mars 2010 – 4 janvier 2016(5 ans, 9 mois et 9 jours)
Élection
26 mars 2010
Président
Alain Le Vern
15 mars 1998 – 2 avril 2004(6 ans et 18 jours)
Élection
15 mars 1998
Président
Alain Le Vern
Biographie
Date de naissance
25 mars 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Nancy (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1989-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2021)HOR (depuis 2021)
Profession
Professeure d'économieAssistante parlementaire
Maires de Fécamp
modifier
Marie-Agnès Poussier-Winsback, née le 25 mars 1967 à Nancy (Meurthe-et-Moselle), est une femme politique française.
D'abord membre du RPR, de l'UMP puis des Républicains de 1989 à 2021, elle rejoint cette année-là le parti Horizons d'Édouard Philippe, aile droite de la coalition Ensemble du président Emmanuel Macron. Elle est élue députée dans la 9e circonscription de la Seine-Maritime lors des élections législatives de 2022.
Elle a été maire de Fécamp et présidente de la communauté d'agglomération Fécamp Caux Littoral de 2014 à 2022.
Elle a également été conseillère régionale de Haute-Normandie, puis de Normandie, de 2010 à 2022, région dont elle a été la vice-présidente de 2016 à 2022 aux côtés d'Hervé Morin, président du conseil régional.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Marie-Agnès Poussier-Winsback est la fille de Jean-Marie Winsback, pharmacien et de Paulette Lefrançois, mère au foyer. Elle a trois frères et une sœur. Elle est la petite-fille de Jacques Winsback, maire de Fécamp durant 10 mois en 1959[2].
Elle fait ses études à Paris II, où elle obtient une maîtrise de Science politique, puis à Paris I, pour une maîtrise d’Histoire.
Marie-Agnès Poussier-Winsback a trois enfants, deux filles et un garçon.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Marie-Agnès Poussier-Winsback est chargée de mission au conseil général de Seine-Maritime de 1989 à 2002, puis de 2002 à 2012, ou elle y est attachée parlementaire de Daniel Fidelin, alors député de la 9e circonscription de Seine-Maritime.
De 2012 à 2014, elle est professeure d'économie au lycée Saint-Joseph du Havre[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Marie-Agnès Poussier-Winsback commence son engagement politique en 1989 en tant que militante chez les Jeunes du RPR et devient délégué départementale des Jeunes RPR.
Plus tard, elle devient secrétaire de circonscription et secrétaire départementale adjointe de Seine-Maritime à l'UMP devenu aujourd'hui Les Républicains.
De 1998 à 2004 et de 2010 à nos jours, elle est élue conseillère régionale de Haute-Normandie[3].
En 1997 et 2012, elle se présente en tant que suppléante de Daniel Fidelin aux élections législatives. Elle se présente en 2007 aux élections législatives dans la 5e circonscription de Seine-Maritime[4]. Elle est de 2001 à 2014, conseillère municipale de l'opposition dans la ville de Fécamp.
Depuis le 5 avril 2014, elle est maire de Fécamp[2], elle succède à Patrick Jeanne, qui dirigeait la ville depuis 1998, et fait ainsi basculer la ville à droite après 25 ans de municipalité socialiste. Le 18 avril 2014, elle est alors élue présidente de la communauté de communes de Fécamp[5] qui est devenue depuis le 1er janvier 2015, la communauté d’agglomération Fécamp Caux Littoral.
Marie-Agnès Poussier-Winsback est aussi membre du bureau politique des Républicains.
Après avoir soutenu Valérie Pécresse à l'élection présidentielle de 2022, elle se présente aux élections législatives dans la neuvième circonscription de Seine-Maritime comme candidate de la majorité présidentielle. Elle est élue avec 50,84 % des suffrages[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Anciennement communauté d'agglomération de Fécamp Caux Littoral.
↑ a b et c « Fécamp : Marie-Agnès Poussier-Winsback élue, la cité terre-neuva bascule à droite », sur France 3, 30 mars 2014 (consulté le 8 novembre 2015).
↑ « Liste des conseillers régionaux de Haute-Normandie », sur seine-maritime.gouv.fr, 20 juin 2015 (consulté le 8 novembre 2015).
↑ « Résultats des élections législatives 2007 », sur lexpress.fr (consulté le 8 novembre 2015).
↑ « Elus et instances décisionnelles \ les membres du Conseil Communautaire », sur agglo-fecampcauxlittoral.fr, 1er janvier 2015 (consulté le 8 novembre 2015).
↑ « Législatives 2022 - Qui sont les nouveaux députés normands ? », sur France 3 Normandie.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Maritime
Députés
Damien Adam
Annie Vidal
Hubert Wulfranc
Alma Dufour
Gérard Leseul
Sébastien Jumel
Agnès Carel
Jean-Paul Lecoq
Marie-Agnès Poussier-Winsback
Xavier Batut
Sénateurs
Agnès Canayer
Patrick Chauvet
Céline Brulin
Didier Marie
Pascal Martin
Catherine Morin-Desailly
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Agnès_Poussier-Winsback&oldid=205677522 ».