Pour les articles homonymes, voir Thevenot.
Prisca Thevenot, née le 1er mars 1985 à Strasbourg (Bas-Rhin), est une femme politique française.
Elle est porte-parole de La République en marche depuis novembre 2020. Elle est élue députée dans la 8e circonscription des Hauts-de-Seine lors des élections législatives de 2022.
Le 20 juillet 2023, elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel dans le gouvernement Élisabeth Borne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Prisca Thevenot est née le 1er mars 1985 à Strasbourg de parents d'origine mauricienne installés en France à la fin des années 1970 pour suivre des études universitaires. En 1987, la famille s'installe en région parisienne. Prisca Thevenot effectue une classe préparatoire aux grandes écoles au lycée catholique Saint-Louis-de-Gonzague et poursuit sa formation à l'EM Lyon Business School, dont elle est diplômée en 2009[1],[2].
Elle est mariée et mère de deux enfants[3],[4],[5].
Son mari exerce l'activité de banquier d'affaires pour Crédit suisse[6] et a notamment accepté un mandat de conseil stratégique pour EDF qui l'a conduite à demander un déport sur les sujets concernant l'énergéticien.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2017, elle se présente aux élections législatives dans la quatrième circonscription de la Seine-Saint-Denis  avec notamment pour adversaire la députée sortante Marie-George Buffet, qui est réélue[4].
En novembre 2020, elle est désignée comme porte-parole de La République en marche avec Maud Bregeon[7].
En juin 2021, elle est élue conseillère régionale d'Île-de-France pour la Seine-Saint-Denis lors des élections régionales de 2021, sur la liste portée par Laurent Saint-Martin[8].
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate dans la huitième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette Ensemble. Arrivée en tête au premier tour, elle est élue députée au second tour avec 65,75 % des voix, face à Annie Larroque Comoy (LFI - NUPES)[9],[10]. Elle devient membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[11].
Lors du remaniement du gouvernement Élisabeth Borne du 20 juillet 2023, elle est nommée secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel[12].
Résultats aux élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017[13]
LREM
4e de la Seine-Saint-Denis
4 939
25,20
2e
6 723
40,38
Battue
2022[10]
8e des Hauts-de-Seine
15 547
40,12
1re
23 431
65,75
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : vos nouveaux députés - Site de la ville de Meudon », sur https://www.meudon.fr/ (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « Chloroville #196 - été 2022 », sur calameo.com (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « THEVENOT Prisca », sur Région Île-de-France (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Née de parents mauriciens, elle est candidate aux législatives françaises », sur lexpress.mu (consulté le 15 juillet 2022)
↑ « France : Prisca Thevenot, La Mauricienne de 37 Ans sera candidat pour les législatives », sur Le Matinal (consulté le 16 juillet 2022)
↑ « Fiche Prisca Thevenot » (consulté le 24 juillet 2023)
↑ « LREM désigne deux nouvelles porte-parole », L'Obs,‎ 23 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 8e circonscription des Hauts-de-Seine. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Composition de la commission des affaires sociales », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ Jacques Paugam, « Remaniement : Prisca Thévenot, nouvelle secrétaire d'Etat à la Jeunesse et au SNU », Les Échos, 20 juillet 2023
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives de 2017 », sur Ministère de l’intérieur, 18 juin 2017 (consulté le 21 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mGouvernement Élisabeth Borne (depuis le 20 mai 2022) après le remaniement du 20 juillet 2023
Sous la présidence d’Emmanuel Macron
Économie, Finances et Souveraineté industrielle et numérique
Bruno Le Maire
Ministre délégué chargé de l'Industrie : Roland Lescure
Ministre délégué chargé du Numérique : Jean-Noël Barrot
Ministre déléguée chargée des Petites et moyennes entreprises, du Commerce, de l'Artisanat et du Tourisme : Olivia Grégoire
Ministre délégué chargé des Comptes publics : Thomas Cazenave
Élisabeth Borne  Première ministre
Intérieur et Outre-mer
Gérald Darmanin
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Outre-mer : Philippe Vigier
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Citoyenneté : Sonia Backès
Europe et Affaires étrangères
Catherine Colonna
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l'Attractivité : Olivier Becht
Secrétaire d'État chargée de l'Europe : Laurence Boone
Secrétaire d'État chargée du Développement, de la Francophonie et des Partenariats internationaux : Chrysoula Zacharopoulou
Justice, garde des sceaux
Éric Dupond-Moretti
Armées
Sébastien Lecornu
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Secrétaire d'État chargée des Anciens combattants et de la Mémoire : Patricia Mirallès
Travail, Plein emploi et Insertion
Olivier Dussopt
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Éducation nationale et Jeunesse
Gabriel Attal
Ministre déléguée chargée de l'Enseignement et de la Formation professionnels : Carole Grandjean
Secrétaire d'État chargée de la Jeunesse et du Service national universel : Prisca Thevenot
Enseignement supérieur et Recherche
Sylvie Retailleau
Agriculture et Souveraineté alimentaire
Marc Fesneau
Transition écologique et Cohésion des territoires
Christophe Béchu
Ministre déléguée chargé des Collectivités territoriales et de la Ruralité : Dominique Faure
Ministre délégué chargé des Transports : Clément Beaune
Ministre délégué chargé du Logement : Patrice Vergriete
Secrétaire d'État chargée de la Ville : Sabrina Agresti-Roubache
Secrétaire d'État chargée de la Biodiversité : Sarah El Haïry
Transition énergétique
Agnès Pannier-Runacher
Culture
Rima Abdul Malak
Santé et Prévention
Aurélien Rousseau
Ministre déléguée chargée de l'Organisation territoriale et des Professions de santé : Agnès Firmin-Le Bodo
Solidarités et Familles
Aurore Bergé
Ministre déléguée chargée des Personnes handicapées : Fadila Khattabi
Transformation et Fonction publiques
Stanislas Guerini
Sports et Jeux olympiques et paralympiques
Amélie Oudéa-Castéra
Ministres délégués et secrétaires d'État auprès de la Première ministre
Ministre délégué chargé du Renouveau démocratique, porte-parole du gouvernement : Olivier Véran
Ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement : Franck Riester
Ministre déléguée chargée de l'Égalité entre les femmes et les hommes et de la Lutte contre les discriminations : Bérangère Couillard
Secrétaire d'État chargée de l'Enfance : Charlotte Caubel
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Hervé Berville
Ordonnancement par ordre de préséance
(← CASTEX) Gouvernement précédent •••••
v · mMinistres français de la Jeunesse et des Sports (depuis 1946)
Ministres
Pierre Bourdan (1947)
René Billères (1956-1958)
François Missoffe (1966-1968)
Roland Nungesser (1968)
Jean-Pierre Soisson (1978-1981)
Edwige Avice (1981-1984)
Alain Calmat (1984-1986)
Lionel Jospin (1988-1991)
Frédérique Bredin (1991-1993)
Michèle Alliot-Marie (1993-1995)
Guy Drut (1995-1997)
Marie-George Buffet (1997-2002)
Jean-François Lamour (2002-2007)
Roselyne Bachelot (2007-2010)
Marc-Philippe Daubresse (2010)
Luc Chatel et Chantal Jouanno puis David Douillet (2010-2012)
Valérie Fourneyron (2012-2014)
Najat Vallaud-Belkacem (2014)
Patrick Kanner (2014-2017)
Jean-Michel Blanquer et Laura Flessel puis Roxana Maracineanu (2017-2022)
Pap Ndiaye puis Gabriel Attal et Amélie Oudéa-Castéra (depuis 2022)
Secrétaires d'État ou hauts-commissaires
Andrée Viénot (1946-1947)
André Morice (1948-1951)
Pierre Chevallier (1951)
Claude Lemaître-Basset (1951-1952)
Maurice Herzog (1958-1966)
Joseph Comiti (1968-1973)
Pierre Mazeaud (1973-1976)
Jean-Pierre Soisson (1976-1977)
Paul Dijoud (1977-1978)
Christian Bergelin (1986-1988)
Roger Bambuck (1988-1991)
Bernard Laporte (2007-2009)
Martin Hirsch et Rama Yade (2009-2010)
Jeannette Bougrab (2010-2012)
Thierry Braillard (2014-2017)
Gabriel Attal (2018-2020)
Sarah El Haïry (2020-2022 et 2022-2023)
Prisca Thevenot (depuis 2023)
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Prisca_Thevenot&oldid=208075741 ».