Pour les articles homonymes, voir Thomin.
Mélanie Thomin, née le 4 juin 1984 à Landerneau (Finistère), est une femme politique française.
Membre du Parti socialiste, elle est élue députée de la 6e circonscription du Finistère sous l'étiquette de la Nupes en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mélanie Thomin est enseignante en français dans plusieurs lycées privés du Finistère comme Diwan (langue bretonne)[1] ou Le Likès à Quimper (enseignement catholique)[2]. Son père était employé de la fonction publique territoriale et sa mère employée de mairie[3].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Mélanie Thomin commence à se rapprocher du Parti socialiste en 2003 et intègre son mouvement de jeunesse, le MJS en 2005[2]. Elle rejoint l'UNEF alors étudiante à l'Université de Bretagne-Occidentale à Brest, et préside la section UNEF de Brest lors du mouvement contre le contrat première embauche en 2006[4].
Elle participe aux élections municipales de 2014 à Quimper sur la liste du maire socialiste Bernard Poignant. Elle n'est pas élue au conseil municipal au lendemain des élections, mais intègre finalement celui-ci le 29 avril 2016 à la suite de la démission d'une autre élue. Elle est candidate lors des élections municipales de 2020 à Hanvec, et est élue au sein de la majorité municipale, puis par ce biais au sein de la communauté d'agglomération du pays de Landerneau-Daoulas[2].
Elle est candidate en 2015 aux élections régionales en Bretagne en 2015 dans le Finistère sur la liste dirigée localement par le candidat socialiste Marc Coatanéa, mais est la première non-élue de la liste[2]. Elle est de nouveau candidate lors des élections régionales suivantes en 2021, mais échoue de nouveau à être élue[5].
Elle fait partie de la campagne électorale de Richard Ferrand lors des élections législatives de 2012[1], et soutient la candidature de Benoît Hamon pour l'élection présidentielle de 2017[2].
Élection à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Mélanie Thomin se présente aux élections législatives françaises de 2022 contre Richard Ferrand, dans la sixième circonscription du Finistère. Elle bat le président de l'Assemblée nationale au second tour en obtenant 50,85 % des voix[6],[7].
Présentée comme « une novice socialiste » par Le Monde[8], elle entre à l'Assemblée nationale après 20 ans de militantisme au sein de ce parti[9].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022[10]
PS
6e du Finistère
15 345
31,16
2d
23 948
50,85
1re
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Pierre Lepelletier, « Résultats législatives 2022: Mélanie Thomin, la socialiste qui a terrassé Richard Ferrand », sur Le Figaro, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ a b c d et e « Mélanie Thomin, une jeune élue passionnée », sur Le Télégramme, 9 août 2020 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Qui est Mélanie Thomin, la nouvelle députée NUPES élue à Carhaix-Châteaulin face à Richard Ferrand », sur France 3 Bretagne
↑ « L'Unef rejette les propositions du Premier ministre », sur Le Télégramme, 15 février 2007 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Erwan Chartier-Le Floch, « Mélanie Thomin, candidate pour le PS sur la 6e circonscription du Finistère ? », sur Le Poher, 10 mai 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ Tamouna Dadiani, « Législatives 2022 : Richard Ferrand battu en Centre-Finistère, Mélanie Thomin élue députée », sur ouest-france.fr, 20 juin 2022
↑ Benjamin Keltz, « Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, battu par une novice socialiste dans le Finistère au second tour des législatives 2022 », Le Monde.fr,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ Elodie Auffray, « Mélanie Thomin, tombeuse et «antithèse» de Richard Ferrand », sur Libération (consulté le 2 juillet 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Finistère
Députés
Annaïg Le Meur
Jean-Charles Larsonneur
Didier Le Gac
Sandrine Le Feur
Graziella Melchior
Mélanie Thomin
Liliana Tanguy
Erwan Balanant
Sénateurs
Michel Canévet
Jean-Luc Fichet
Nadège Havet
Philippe Paul
Portail du syndicalisme   Portail de la politique française   Portail du Finistère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mélanie_Thomin&oldid=205747249 ».