Anne-Cécile Violland
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Haute-Savoie
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Marion Lenne
Maire de Neuvecelle
15 mars 2015 – 9 juillet 2022(7 ans, 3 mois et 24 jours)
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Philippe Drago
Successeur
Nadine Wendling
Biographie
Date de naissance
10 juin 1973 (50 ans)
Lieu de naissance
Évian-les-Bains (Haute-Savoie)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
Profession
Psychologue clinicienne
modifier
Anne-Cécile Violland, est une femme politique française, née le 10 juin 1973, élue députée de la 5e circonscription de la Haute-Savoie en 2022 sous l'étiquette de la coalition Ensemble[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir été conseillère municipale puis première adjointe au maire de Neuvecelle, elle devient elle-même maire de cette commune en 2015 à la suite de la démission du maire Philippe Drago[2]. Elle est réélue lors des élections municipales de 2020 mais démissionne en 2022 après son élection en tant que députée[3],[4].
Elle est aussi, depuis juillet 2019, présidente du Cluster Eau Lémanique Evian[Quoi ?], dont le siège est situé à la Maison de l'Eau à Évian-les-Bains[5][pertinence contestée], et elle préside depuis février 2023 le Groupe Santé Environnement (GSE) créé en octobre 2009 pour le suivi de du Plan national santé-environnement(PNSE). Elle sera chargée du suivi du 4e PNSE, qui doit être décliné en PRSE dans les régions[6], via une lettre de mission divulguée à l'occasion d'une première réunion, de la nomination de nouveaux membres, et du lancement d'une nouvelle méthode de travail. Elle remplace Elisabeth Toutut-Picard (2018-2022) qui reste dans le GSE pour y présider son comité d’animation des territoires[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑
« Accueil Législatives 2022 > Haute-Savoie (74) > 5ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Neuvecelle. Anne-Cécile Violland a été élue maire », sur www.ledauphine.com (consulté le 26 juillet 2022).
↑ « Législatives 2022. Haute-Savoie : Anne-Cécile Violland candidate Ensemble sur la 5e circonscription », sur www.ledauphine.com (consulté le 26 juillet 2022).
↑ La Radio Plus, « La Radio Plus », sur La Radio Plus, 12 juillet 2022 (consulté le 26 juillet 2022).
↑ Cluster Eau Lémanique, « Membres du Bureau ».
↑ a et b « Nomination d'Anne-Cécile Violland, députée de la 5ème circonscription de Haute-Savoie, à la présidence du Groupe Santé Environnement (GSE) du 4ème Plan National Santé Environnement », sur Ministères Écologie Énergie Territoires (consulté le 13 mars 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Savoie
Députés
Véronique Riotton
Antoine Armand
Christelle Petex-Levet
Virginie Duby-Muller
Anne-Cécile Violland
Xavier Roseren
Sénateurs
Sylviane Noël
Loïc Hervé
Cyril Pellevat
Portail de la politique française   Portail de la Savoie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Cécile_Violland&oldid=205580996 ».