Karim Ben Cheïkh
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 17 avril 2023(3 mois et 10 jours)
Élection
16 avril 2023
Circonscription
9e des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Lui-même
22 juin 2022 – 20 janvier 2023(6 mois et 29 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
M'jid El Guerrab
Successeur
Lui-même
Biographie
Date de naissance
19 mars 1977 (46 ans)
Lieu de naissance
Tunis (Tunisie)
Nationalité
FrançaiseTunisienne
Parti politique
Génération.s
Diplômé de
Université Paris 1 Panthéon-SorbonneSciences Po Paris
Profession
Diplomate
Site web
karimbencheikh.fr
modifier
Karim Ben Cheïkh, né le 19 mars 1977 à Tunis, est un diplomate et homme politique français. Il est élu député français lors des élections législatives françaises de 2022. Membre du parti Génération.s, fondé par Benoit Hamon, il siège au sein du groupe Écologiste - Nupes de la XVIe législature.
L'élection législative de juin 2022 est cependant invalidée par le Conseil constitutionnel le 20 janvier 2023 en raison d'un problème technique sur le vote par internet qui n'est « pas imputable au candidat élu ou aux autres candidats ». Karim Ben Cheïkh est réélu le 16 avril 2023 lors de l'élection législative partielle qui suit.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Fils d'une Française et d'un Tunisien, Karim Ben Cheïkh grandit en Tunisie[1]. Il obtient une bourse scolaire de l'AEFE et suit ses études secondaires au lycée français de La Marsa[2].
Il obtient une maîtrise d'administration économique et sociale à l'université Paris I Sorbonne (1999), puis effectue un troisième cycle de gestion des transformations sociales à l'Institut d'études politiques de Paris (2000). Il obtient le diplôme de l'établissement en 2002, puis un diplôme d'études approfondies en science politique, où il se spécialise en étude politiques comparées sur le monde musulman (2004)[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il passe avec succès le concours de conseiller des affaires étrangères du ministère des Affaires étrangères en 2006. Entre 2008 et 2012, il est troisième secrétaire de l'ambassade de France au Maroc. Cette année-là, il devient le conseiller pour l'Afrique de l'ambassade de France aux États-Unis, poste qu'il occupe jusqu'en 2014.[réf. nécessaire]
En 2014, il intègre le Centre d'analyse et prospective stratégique du ministère des Affaires étrangères pour la région Maghreb et Sahel. En mai 2017, il est nommé consul général de France à Beyrouth. Il occupe cette fonction jusqu'en août 2021[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la neuvième circonscription des Français établis hors de France le 19 juin 2022 pour Génération.s avec 54,07 % des suffrages face à Élisabeth Moreno[4].
Il siège au sein du groupe "Écologistes-Nupes" et devient membre de la commission des Finances. Il est désigné par ses pairs rapporteur spécial de la mission budgétaire "action extérieure de l'État" qui couvre trois programmes budgétaires du ministère de l'Europe et des Affaires étrangères (programme 105 "action de la France en Europe et dans le monde", programme 185 "diplomatie culturelle et influence" et programme 151 "Français à l'étranger et action consulaire"). Il émet un avis négatif sur la programmation budgétaire de cette mission lors de la préparation de la Loi de Finances 2023[5] notamment en raison de l'absence de perspectives pluriannuelles de création de postes dans l'administration consulaire.
Il est désigné président du groupe d'amitié parlementaire France-Maroc[6] et vice-président du groupe d'amitié parlementaire France-Liban.
Le 20 janvier 2023, l'élection est annulée par le Conseil constitutionnel, en raison d'un « dysfonctionnement » technique dans la délivrance des mots de passe pour le vote électronique, qui n'est « imputable ni au candidat élu ni aux autres candidats » et qui a été de nature « à empêcher plusieurs milliers d'électeurs de prendre part au vote au premier tour ». Un nouveau scrutin est prévu pour les 2 et 16 avril 2023, auquel il est à nouveau candidat[7]. Karim Ben Cheïkh est réélu le 16 avril 2023 lors de l'élection législative partielle qui suit[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Karim Guellaty, « Karim Ben Cheikh : la binationalité est une chance pour notre pays ! », sur Business News (Tunis), 29 mai 2022
↑ a et b « Parcours - Karim Ben Cheikh 2022 », sur karimbencheikh.fr, 6 mai 2022 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ République française, « extrait du journal officiel », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ Yabiladi.com, « Législatives françaises : Karim Ben Cheïkh élu député de la 9e circonscription », sur www.yabiladi.com (consulté le 20 juin 2022)
↑ Karim Ben Cheïkh, « Rapport : action extérieure de l'État », sur Site de l'Assemblée nationale, 6 octobre 2022
↑ Lettre A, « Le groupe d'amitié France-Maroc se dessine »
↑ « Le Conseil constitutionnel annule l'élection de deux députés », sur Le Figaro, 20 janvier 2023 (consulté le 20 janvier 2023).
↑ « Aux législatives partielles des Français de l’étranger, les trois candidats sortants réélus », sur Le HuffPost, 17 avril 2023 (consulté le 17 avril 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Karim_Ben_Cheïkh&oldid=205747082 ».