Iñaki Echaniz
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e des Pyrénées-Atlantiques
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean Lassalle
Conseiller municipal d'Oloron-Sainte-Marie
En fonction depuis octobre 2020(2 ans et 11 mois)
Biographie
Date de naissance
2 septembre 1993 (30 ans)
Lieu de naissance
Oloron-Sainte-Marie (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Iñaki Echaniz [iɲaki et͡ʃanis], né le 2 septembre 1993 à Oloron-Sainte-Marie (Pyrénées-Atlantiques), est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député dans la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe socialiste et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Son prénom, Iñaki, et son nom, Echaniz, lui viennent de ses grands-parents basques, originaires d'Azpeitia et de Beasain en Gipuzkoa (Espagne). Le tilde du prénom Iñaki est aujourd'hui interdit par la circulaire de juillet 2014, et ne figure pas sur son nom sur le site de l'Assemblée nationale[1]. Les grands-parents sont venus s'installer à Oloron-Sainte-Marie en 1968[2]. Il y nait en 1993 au quartier Sainte-Marie. Il a connu une enfance marquée par la perte de sa mère alors qu'il avait 6 ans, puis celle de son père à 14 ans. « Ça a forgé mon caractère, ma volonté de combattre les injustices » explique-t-il[3].
À quinze ans, il s'investit dans le mouvement contre la réforme des retraites de Sarkozy, organisant une manifestation avec le lycée Supervielle d'Oloron-Sainte-Marie[4]. Il n'hésite pas à solliciter le maire socialiste de la ville, Bernard Uthurry, qui a relevé « un discours très spontané et mature pour son âge »[3]. En 2020, il le rejoint comme conseiller municipal à la mairie d'Oloron-Sainte-Marie.
Iñaki Echaniz est un conseiller principal d'éducation passé par la Seine-Saint-Denis où il a d'abord été affecté. Il a demandé et obtenu sa mutation en 2022 dans le département des Pyrénées-Atlantiques. Il a adhéré au syndicat de l'Éducation nationale SNES-FSU[2]. Il a par ailleurs été moniteur de ski à Gourette[4].
Membre du Parti socialiste[2] et candidat désigné par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) dans la quatrième circonscription des Pyrénées-Atlantiques pour les élections législatives de 2022, il arrive en deuxième position au premier tour, avec 24,07 %, derrière la candidate de la majorité présidentielle Annick Trounday, contre qui il l'emporte au second tour avec 50,11 % des suffrages exprimés[2]. Il est élu député le 19 juin 2022, succédant ainsi à Jean Lassalle qui ne se représentait pas.
Il se voit comme un « député de rassemblement », reconnaissant « une affection particulière » à son prédécesseur malgré les désaccords politiques, notamment concernant l'agriculture[5]. L'élu basco-béarnais rejoint les préoccupations exprimées au Pays basque concernant la défense de la langue basque ou la crise foncière[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Sa biographie sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ a b c et d « Législatives : pour la première fois avec Iñaki Echaniz, la 4e circonscription des Pyrénées-Atlantiques a un député de gauche », sur France Bleu, 19 juin 2022
↑ a et b Etienne Czernecka, « L’ascension fulgurante d’Iñaki Echaniz, successeur de Jean Lassalle à l’Assemblée nationale », sur Sud Ouest, 20 juin 2022.
↑ a et b Dimitri Pavlenko, « Législatives : qui est Iñaki Echaniz, le successeur de Jean Lassalle dans les Pyrénées-Atlantiques ? », sur Europe 1, 21 juin 2022.
↑ a et b Hélène Chauwin, « Iñaki Echaniz le seul nouveau député des Pyrénées-Atlantiques », sur France 3, 19 juin 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Pyrénées-Atlantiques
Députés
Josy Poueyto
Jean-Paul Mattei
David Habib
Iñaki Echaniz
Florence Lasserre
Vincent Bru
Sénateurs
Frédérique Espagnac
Denise Saint-Pé
Max Brisson
Portail de la politique française   Portail des Pyrénées-Atlantiques
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Iñaki_Echaniz&oldid=205747280 ».