Pour les articles homonymes, voir Menache.
Yaël Menache
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Somme
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Grégory Labille
Biographie
Date de naissance
12 mai 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Péronne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RN
Diplômé de
Université Lille-IIUniversité catholique de Lille
Profession
Commerciale
Religion
Juive
modifier
Yaël Menache, née le 12 mai 1985 à Péronne (Somme), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national, elle est élue députée dans la 5e circonscription de la Somme lors des élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Yaël Menache naît le 12 mai 1985 à Péronne, dans la Somme[1].
Elle habite dans une commune proche de Péronne, elle est mère de deux enfants[2].
Elle grandit dans la Somme. Elle est la fille d'une mère fonctionnaire hospitalière et d'un père expert-comptable. Elle obtient une licence de philosophie à l’université de Lille 2, puis une licence de droit à l'université catholique de Lille.[réf. nécessaire]
Commerciale de profession, elle est associée-gérante dans le secteur du diamant, puis chargée d’affaires dans le secteur de l’informatique[3].
Elle interrompt l’exercice de ses fonctions lors des élections départementales et régionales 2021, puis lors de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, pour se consacrer pleinement à son territoire dont elle devient la députée quelques mois plus tard.[réf. nécessaire]
Elle dit s'être engagée au Rassemblement national pour faire barrage à l'antisémitisme et par amour de la France, pays dont elle dit qu’il a accueilli sa famille, originaire d'Irak, il y a un siècle[4].
En 2021, elle est candidate aux élections départementales dans le canton de Péronne avec Damien Rieu. Arrivé en tête au premier tour, le binôme obtient 45 % des suffrages et est battu au second tour par son concurrent de gauche[5]. Dans un article du Courrier Picard[Lequel ?], le 30 mai 2022, elle annonce s'être désolidarisée de Damien Rieu.
Aux élections régionales de 2021, elle figure en 4e position pour la Somme[6] sur la liste régionale de Sébastien Chenu, qui n'obtient que trois sièges dans ce département.
Début 2022, elle est nommée déléguée départementale du Rassemblement national dans la Somme, puis annonce sa candidature aux élections législatives dans la 5e circonscription de ce département.
Lors des élections législatives de 2022, au premier tour, elle obtient 34,49  % des suffrages, éliminant le député sortant Grégory Labille. Elle est élue députée le 19 juin 2022, récoltant près de 61 % des suffrages face au candidat de la Nupes, Guillaume Ancelet[7].
En septembre 2022, elle est agressée physiquement à son domicile avec son mari et menacée de mort. Le couple se voit prescrire plusieurs jours d'ITT[8],[9],[10]. D'après StreetPress, les agresseurs sont des sympathisants RN ayant pris part à sa campagne[11]. Le procès est prévu en mars 2023[12]. Yaël Menache a été obligée de déménager[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Yaël Menache », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 26 juin 2022).
↑ « Législatives: Yael Menache (RN), logiquement favorite du premier tour dans la 5e circonscription », sur https://www.courrier-picard.fr/, 30 mai 2022 (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Législatives : le RN renforce son ancrage en Picardie, découvrez les portraits des huit députés élus », sur https://www.courrier-picard.fr, 20 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022)
↑ AFP, « Yaël Menache, au RN pour faire « rempart à l’antisémitisme » », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Résultats des élections départementales 2021 », sur https://interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 », sur https://www.interieur.gouv.fr (consulté le 27 juin 2022)
↑ François Sauvestre, « Législatives dans la Somme : la RN Yaël Ménache largement élue députée de la 5e circonscription », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « La députée RN Yaël Menache dénonce une violente agression à son domicile : "C'était ciblé" », sur rmc.bfmtv.com, 14 septembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ Tanguy Hamon, « La députée RN Yaël Menache agressée, violentée et menacée de mort à son domicile », sur cnews.fr, 14 septembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ Ludovic Lascombe, « Le procès des agresseurs présumés de la députée Yael Ménache aura lieu le 9 mars 2023 », sur courrier-picard.fr, 10 novembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ StreetPress, « Derrière l’agression de la députée RN Yaël Menache, des sympathisants RN », sur StreetPress, 23 novembre 2022
↑ Ludovic Lascombe, « Le procès des agresseurs présumés de la députée Yael Ménache aura lieu le 9 mars 2023 », sur Courrier picard, 10 novembre 2022
↑ Wally Bordas, « Insultes, pressions, intimidations : les menaces contre les députés s'intensifient », Le Figaro,‎ 27 janvier 2023, p. 5 (lire en ligne).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Somme
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Somme
Députés
François Ruffin
Barbara Pompili
Emmanuel Maquet
Jean-Philippe Tanguy
Yaël Menache
Sénateurs
Stéphane Demilly
Laurent Somon
Rémi Cardon
Portail de la politique française   Portail de la Somme   Portail de la culture juive et du judaïsme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yaël_Menache&oldid=201221104 ».