Jean-Victor Castor
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2022
Circonscription
1re de la Guyane
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Gabriel Serville
Conseiller régional de la Guyane
1998 – 2004(6 ans)
Biographie
Date de naissance
21 avril 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Sinnamary (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MDES
Syndicat
UTG
Profession
Cadre technique d'entreprise
modifier
Jean-Victor Castor, né le 21 avril 1962 à Sinnamary (Guyane), est un homme politique français.
Membre du Mouvement de décolonisation et d'émancipation sociale (MDES), il est élu député dans la 1re circonscription de la Guyane lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Victor Castor naît le 21 avril 1962 à Sinnamary  en Guyane. Membre d'une fratrie de huit enfants, il est fils d'instituteurs. Il fait des études de chimie en France[1].
Employé chez EDF et membre de l'Union des travailleurs guyanais, il est licencié pour fait de grève. À l'issue de nouvelles études, il obtient un diplôme en génie climatique, puis travaille comme chargé d'affaires dans une grande entreprise[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Jean-Victor Castor est élu au conseil régional de la Guyane de 1998 à 2004, conseiller municipal d'opposition à Matoury et membre de la Communauté d'agglomération du Centre Littoral (CACL)[2].
En 2012, il devient secrétaire général du Mouvement de décolonisation et d'émancipation sociale (MDES)[1].
Il démissionne de ses mandats locaux à Matoury au cours de sa campagne pour les élections législatives de 2022[3].
Député[modifier | modifier le code]
Candidat du MDES soutenu par le Nouveau Parti anticapitaliste dans la première circonscription de la Guyane lors des élections législatives de 2022, il est élu député à l'Assemblée nationale au second tour face à Yvane Goua, soutenue par La France insoumise au second tour sur le plan national (La France Insoumise guyanaise soutenant au second tour Jean-Victor Castor)[4]. C'est la première fois que le MDES obtient un député.
Il décide d'intégrer le groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine (GDR), ou siègent douze députés du PCF et dix députés ultramarins[5].
Le 4 mai 2023, journée parlementaire réservée à son groupe GDR, il présente une proposition de loi pour abroger l’obligation vaccinale anti-Covid des soignants. Cette proposition est adoptée par l’Assemblée, contre l'avis du gouvernement qui était favorable à une simple suspension de l'obligation[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Ludmïa Lewis, « Législatives 2022 : ce qu'il faut savoir sur Jean-Victor Castor, candidat dans la 1ère circonscription de Guyane », Guyane La Première, 16 juin 2022.
↑ Éline Ulysse, « Législatives 2022 : Jean-Victor Castor (1ère circonscription) et Davy Rimane ( 2ème circonscription), les deux nouveaux députés de Guyane », sur outremers360.com, 19 juin 2022 (consulté le 27 juillet 2022).
↑ Elias Halile-Agresti, « Matoury : Jean-Victor Castor démissionne de ses mandats », sur France-Guyane, 19 avril 2022 (consulté le 16 juillet 2023)
↑ « Système contre anti-système - Élections législatives 2022 en Guyane », sur France-Guyane (consulté le 22 juin 2022)
↑ Jérôme Guitteau, « Davy Rimane et Jean-Victor Castor rejoignent la gauche démocrate et républicaine - Élections législatives 2022 en Guyane », sur franceguyane.fr (consulté le 28 juin 2022).
↑ La Croix (avec AFP), « Soignants : l’Assemblée vote l’abrogation de l’obligation vaccinale anti-Covid », sur La Croix, 4 mai 2023.
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Guyane
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Guyane
Députés
Jean-Victor Castor
Davy Rimane
Sénateurs
Georges Patient
Marie-Laure Phinéra-Horth
Portail de la politique française   Portail de la Guyane
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Victor_Castor&oldid=206047362 ».