Florian Chauche
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Territoire de Belfort
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Commission
Finances
Prédécesseur
Michel Zumkeller
Conseiller municipal de Belfort
Élection
28 juin 2020
Maire
Damien Meslot
Coalition
LFI - EÉLV
Biographie
Date de naissance
22 janvier 1984 (39 ans)
Lieu de naissance
Belfort (France)
Nationalité
française
Parti politique
LFI (depuis 2017)
modifier
Florian Chauche, né le 22 janvier 1984 à Belfort (France), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Candidat aux élections législatives de 2022 dans la 2e circonscription du Territoire de Belfort, il affronte notamment Sophie Carnicer, candidate du Rassemblement national connue pour « s'être ridiculisée » lors d'un débat télévisé, au second tour[1],[2]. Élu de justesse face à cette dernière, il devient le seul député de gauche originaire de Franche-Comté de la nouvelle législature[3],[4].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LFI
2e du Territoire de Belfort
5 943
26,42
1er
9 476
51,37
1er
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives. Une candidate RN se ridiculise en direct lors d’un débat télévisé », Ouest-France, 20 mai 2022 (consulté le 25 juin 2023)
↑ Hélène Terzian et MM, « Législatives: Sophie Carnicer, la candidate RN moquée après un débat télévisé, est au second tour », RMC, 16 juin 2022 (consulté le 25 juin 2023)
↑ Louise-Adelaïde Boisnard, « Législatives 2022 : découvrez Florian Chauche, le seul représentant de la Nupes dans le Nord Franche-Comté », France Bleu Belfort Montbéliard, 19 juin 2022 (consulté le 25 juin 2023)
↑ Catherine Eme-Ziri, « Réforme des retraites : Républicains, RN ou Nupes, que vont voter les députés de Franche-Comté ? », France 3 Bourgogne-Franche-Comté, 1er février 2023 (consulté le 25 juin 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Territoire de Belfort
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Territoire de Belfort
Députés
Ian Boucard
Florian Chauche
Sénateurs
Cédric Perrin
Portail du Territoire de Belfort   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florian_Chauche&oldid=205454428 ».