Pour les articles homonymes, voir Maillot.
Frédéric Maillot
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e de La Réunion
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Nadia Ramassamy
Conseiller régional de La Réunion
Élection
27 juin 2021
Président
Huguette Bello
Biographie
Date de naissance
15 novembre 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCO (2011-2021)PLR (depuis 2021)
Profession
Travailleur social
modifier
Frédéric Maillot, né le 15 novembre 1986 à Saint-Pierre, est un homme politique français. Il est élu député à La Réunion en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Maillot grandit dans le quartier populaire du Chaudron, à Saint-Denis, et est élevé avec ses cinq frères et sœurs par une mère célibataire, sans diplôme. Après avoir quitté le collège, en troisième, il exerce plusieurs métiers comme boulanger ou animateur de centre de loisirs. Il est depuis 2011 salarié de la Fondation Abbé-Pierre et travaille dans une boutique de solidarité[1].
Son engagement militant démarre par la cofondation, avec plusieurs camarades, du collectif Réyoné Soubat Kont Profitèr (RSKP), dont l'objectif est de promouvoir l'identité réunionnaise et « se battre pour la reconnaissance de [leur] histoire et contre toutes les formes d’injustice : sociale, médiatique, culturelle ». En 2011, il fonde avec les mêmes camarades le parti Croire et oser (PCO), qui présente une liste aux élections municipales de 2020 à Saint-Denis, sur laquelle il figure en deuxième position. Conduite par Vanessa Payet, la liste recueille 7,47 %  des voix et n'obtient aucun élu. La campagne est marquée par des divergences en interne du mouvement et un « divorce politique douloureux » pour Frédéric Maillot, avec l'un des autres responsables, Alexandre Laï-Kane-Cheong, qui est favorable à une alliance avec deux candidats de droite[1].
Il devient ensuite membre du parti Pour La Réunion (PLR) et est élu sur la liste d'Huguette Bello lors des élections régionales de 2021 à La Réunion, qui l'emporte au second tour. Frédéric Maillot devient alors septième vice-président du conseil régional de La Réunion délégué à l'économie sociale et solidaire[2].
Candidat aux élections législatives de 2022 dans la sixième circonscription de La Réunion sous la bannière de la NUPES (divers gauche)[3], Frédéric Maillot arrive en tête au premier tour avec 23,88 % des voix et affronte au second tour Alexandre Laï-Kane-Cheong, l'un de ses anciens camarades de Croire et oser. Le 19 juin 2022, il est élu député avec 52,99 % des suffrages exprimés[4]. À l'Assemblée nationale, il rejoint le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR) aux côtés de deux autres députées de La Réunion, Karine Lebon et Emeline K/Bidi[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Assemblée nationale : Frédéric Maillot, un défenseur de la « préférence régionale », représente La Réunion », sur lemonde.fr, 1er juillet 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Frédéric Maillot, nouveau député de la 6ème circonscription : "Moin lé pas proche du peuple, moin lé le peuple" », sur la1ere.francetvinfo.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ « Frédéric Maillot prend le wagon des députés Nupes à l'Assemblée », sur zinfos974.com, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Samuel Irlepenne, « Frédéric Maillot, Karine Lebon et Emeline K/Bidi intègrent l'ancien groupe d'Huguette Bello », sur zinfos974.com, 24 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers régionaux de La Réunion
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
v · mConseillers régionaux de La Réunion
Liliane Abmon-Elizeon
Sandrine Aho-Nienne
Christian Annette
Rahfick Badat
Ericka Bareigts
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Patrice Boulevart
Maya Césari
Jean-Pierre Chabriat
Régine Chane-Hong
Anne Chane Kaye Bone-Tavel
Marie-Lise Chane To
Évelyne Corbière
Yolaine Costes
Nadine Gironcel-Damour
Virginie Gobalou Erambranpoullé
Denise Hoarau
Fabrice Hoarau
Jacquet Hoarau
Jean-Louis Lagourgue
Laëtitia Lebreton
Patrick Lebreton
Patricia Locame Vaissette
Frédéric Maillot
Jean-Bernard Maratchia
Jean-Jacques Morel
Karine Nabénésa
Lorraine Nativel
Richard Nirlo
Normane Omarjee
Bernard Picardo
Pascal Plante
Stéphanie Poïny-Toplan
Nadia Ramassamy
Patricia Profil
Amandine Ramaye
Sabrina Ramin
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Mikaël Sihou
Céline Sitouze
Jacques Técher
Michel Vergoz
Axel Vienne
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Maillot&oldid=205655824 ».