Henri Alfandari
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e d'Indre-et-Loire
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Coalition
Ensemble
Prédécesseur
Sophie Métadier
Biographie
Date de naissance
2 octobre 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Chambray-lès-Tours (France)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
modifier
Henri Alfandari, né le 2 octobre 1979 à Chambray-lès-Tours[1], est un homme politique français.
Le 19 juin 2022, il est élu député de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Chambray-lès-Tours, Henri Alfandari grandit à Saint-Cyr-sur-Loire. Il étudie au lycée Thérèse-Planiol à Loches (alors nommé Alfred-de-Vigny). Après avoir entamé des études en économie et en gestion, il se tourne vers la réalisation documentaire.
Il travaille par la suite en tant que directeur de la communication le Groupe Saint-Gatien, société familiale fondée par son père, le docteur Jean-Pierre Alfandari[2], jusqu'en février 2021.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En mars 2020, Henri Alfandari est élu maire de Genillé.
Non encarté mais rallié à la majorité Les Républicains[3], il est élu conseiller départemental du canton de Loches en juin 2021, chargé des sports, de la citoyenneté, et du budget participatif.
Il devient membre du parti Horizons d'Édouard Philippe et fait partie des 58 candidats présentés aux élections législatives de 2022, au sein de la coalition Ensemble. Le 19 juin 2022, il est élu au second tour avec 57,2 % des suffrages exprimés face à Roxane Sirven, syndicaliste et représentante de la coalition NUPES.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Bruno Bouchet et Julien Lucas, « Législatives en Indre-et-Loire : Henri Alfandari, l'homme pressé devenu député », sur La Nouvelle République, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives - Qui est Henri Alfandari, nouveau député Ensemble ! de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Résultats législatives 2022 : qui est Henri Alfandari, nouveau député Horizons de la 3e circonscription d'Indre-et-Loire », sur France 3 Centre-Val de Loire (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Indre-et-Loire
Députés
Charles Fournier
Daniel Labaronne
Henri Alfandari
Fabienne Colboc
Sabine Thillaye
Sénateurs
Serge Babary
Pierre Louault
Isabelle Raimond-Pavero
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Henri_Alfandari&oldid=203471675 ».