Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Pellerin.
Emmanuel Pellerin
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Thierry Solère
Biographie
Date de naissance
20 août 1970 (52 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE (depuis 2022)
Profession
Avocat
modifier
Emmanuel Pellerin, né le 20 août 1970 à Neuilly-sur-Seine, est un avocat et un homme politique français. Membre de Renaissance, il est député de la neuvième circonscription des Hauts-de-Seine depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Emmanuel Pellerin est diplômé d’études supérieures « Juriste européen », spécialisé en droit des affaires à l’université Paris-X Nanterre en 1999[réf. nécessaire].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il rédige une thèse dirigée par Emmanuelle Claudel sur le dévoiement de l’obligation d’information en droit médical, qui lui confère le grade de docteur en droit privé en 2011[1]. Il est à l’origine de l’un des premiers arrêts sur l’obligation d’information du médecin, il intervenait jusqu’alors en droit de la santé et dommages corporels, ainsi que dans les dossiers complexes de droit des contrats[2][source insuffisante].
En 2020, il est candidat au Conseil de l’Ordre du barreau de Paris pour le mandat 2020-2022 aux côtés de Margaux Durand-Poincloux[3] mais il est battu au second tour[4].
Député français[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la neuvième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette Ensemble[5]. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 53,91 % des voix, face à Pascal Louap (LR - UDC)[6],[7].
En janvier 2023,  Mediapart révèle qu'il a consommé de la cocaïne avant et après son élection à l'Assemblée nationale[8],[9]. Il justifie ces faits par des « difficultés personnelles et familiales ». Le parti Renaissance affirme vouloir proposer son exclusion immédiate[10],[11]. Il se met en retrait de son groupe parlementaire et du parti[12].  Il est de retour en juillet 2023, après le classement sans suite de son affaire comme le révèle Libération le 12 juillet 2023[13].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[7]
LREM (ENS)
9e des Hauts-de-Seine
10 307
29,30
1er
15 838
53,91
Élu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Marie-gabrielle Thiant, « Dt privé / Thèse : Le devoiement de l'obligation d'information en droit médical, ou l'illusion du consentement du patient », sur Ecole doctorale 141 (consulté le 6 janvier 2023)
↑ Emmanuel Pellerin, « Le dévoiement de l’obligation d’information en droit médical, ou l’illusion du consentement du patient », sur Theses.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Elections ordinales Paris 2020 : interview d'Emmanuel Pellerin et Margaux Durand-Poincloux - Le monde du droit : le magazine des professions juridiques », sur www.lemondedudroit.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Elections ordinales 2020 », sur Barreau de Paris (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Renaissance - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Résultats des législatives : Emmanuel Pellerin élu député de Boulogne-Billancourt », sur actu.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 10 juin 2022).
↑ « Le député Pellerin : la cocaïne en toute impunité », Mediapart,‎ 25 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ « Affaire Pellerin : la fuite judiciaire qui menace l’Élysée et le ministère de la justice », Mediapart,‎ 26 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ Consommation de drogue : Renaissance examinera l'exclusion du député Emmanuel Pellerin, lefigaro.fr, 25 janvier 2023
↑ Renaissance pourrait exclure du parti le député accusé d’avoir consommé de la cocaïne, nouvelobs.com, 26 janvier 2023
↑ « Emmanuel Pellerin, député Renaissance accusé d’avoir consommé de la cocaïne, se met en retrait de son groupe parlementaire et du parti », Le Monde.fr,‎ 26 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 27 janvier 2023)
↑ « Cocaïne : le député Emmanuel Pellerin de retour à Renaissance après un classement sans suite », sur Libération (consulté le 24 juillet 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuel_Pellerin&oldid=206300136 ».