Pour les articles homonymes, voir Cazeneuve.
Pierre Cazeneuve
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jacques Marilossian
Conseiller municipal de Saint-Cloud
En fonction depuis le 4 avril 2014(9 ans, 3 mois et 22 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Maire
Éric Berdoati
Biographie
Date de naissance
11 mars 1995 (28 ans)
Lieu de naissance
Saint-Cloud (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE
Père
Jean-René Cazeneuve
Fratrie
Marguerite Cazeneuve
Diplômé de
IEP de ParisHEC Paris
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Pierre Cazeneuve, né le 11 mars 1995 à Saint-Cloud (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la 7e circonscription des Hauts-de-Seine lors des élections législatives de 2022.
Il est conseiller municipal de Saint-Cloud depuis 2014, réélu en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils de Jean-René Cazeneuve, député du Gers et de Béatrice Cazeneuve, cadre chez Eli Lilly France, il est le frère de Marguerite Cazeneuve, conseillère d'Emmanuel Macron et actuelle directrice déléguée de l'Assurance maladie[1]. Il est également le beau-frère d'Aurélien Rousseau, ministre de la Santé depuis juillet 2023[2].
À dix-huit ans, après avoir créé un parti politique destiné aux jeunes, « Allons Enfants », il monte une liste indépendante aux élections municipales à Saint-Cloud, composée uniquement de moins de vingt-cinq ans[3],[4] et devient conseiller municipal à l'issue du second tour[5].
Diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po Paris) et de l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC Paris), il travaille pendant trois ans dans une start-up qui fabrique des produits d'hygiène bucco-dentaires, avant d'intégrer en 2020 le cabinet du président de la République à l’Élysée, en tant que conseiller technique auprès du chef de cabinet[6],[7]. Il est aussi propriétaire, conjointement avec son père, d'une société civile immobilière d'une valeur estimée à 600 000 euros[8].
Député des Hauts-de-Seine (depuis 2022)[modifier | modifier le code]
Il est candidat aux élections législatives de 2022 dans la septième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette LREM, pour succéder à Jacques Marilossian[9],[10]. Il est élu au second tour avec 72,06 % des voix face à Sandro Rato, candidat de REV et soutenu par la coalition de gauche Nupes[11]. Il siège au sein du groupe RE et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Chez Pol, « Les Cazeneuve, une famille macroniste en or », sur Libération, 18 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Les Etats-Unis ont les Kennedy, la France a les Cazeneuve », sur Libération, 21 juillet 2023
↑ Jérôme Bernatas, « VIDEO. Municipales à Saint-Cloud : le jeune loup de Sciences-po veut transformer l'essai », sur leparisien.fr, 27 mars 2014 (consulté le 26 mai 2022)
↑ Julie-Anne De Queiroz, « «Allons enfants»: la liste 100% jeunes à l’assaut de la mairie de Saint-Cloud », sur Le Figaro Etudiant, 4 mars 2014 (consulté le 26 mai 2022)
↑ Jérémie Pham-Lê, « Municipales: le bébé candidat qui agite les vieux loups », sur LExpress.fr, 7 mars 2014 (consulté le 26 mai 2022)
↑ « Arrêté du 14 septembre 2020 portant nomination et cessation de fonctions à la présidence de la République », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Arrêté du 7 mars 2022 portant cessation de fonctions à la présidence de la République », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 20 janvier 2023)
↑ « Dans les déclarations d’intérêts des députés, des approximations au détriment de la transparence », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne)
↑ Sarah Boumghar, « Élections législatives : LREM investit 13 candidats dans les Hauts-de-Seine », sur actu.fr, 9 mai 2022 (consulté le 26 mai 2022)
↑ Mariama Darame, « Législatives 2022 : le retour discret de l’ancien monde dans la nouvelle majorité d’Emmanuel Macron », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 10 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Cazeneuve&oldid=206256898 ».