Alexis Izard
Alexis Izard en 2022.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de l'Essonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Laëtitia Romeiro Dias
Biographie
Date de naissance
15 juin 1992 (31 ans)
Lieu de naissance
Sèvres (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE (depuis 2020)
Profession
Cadre d'entreprise
modifier
Alexis Izard, né le 15 juin 1992 à Sèvres (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la 3e circonscription de l'Essonne lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Chargé d'affaires chez Bpifrance, Alexis Izard s'est d'abord présenté aux élections municipales de 2020 à Savigny-sur-Orge, dont il est devenu conseiller municipal[1].
Référent départemental de La République en Marche et avec la décision de la députée sortante Laëtitia Romeiro Dias (LREM) de ne pas se représenter, il est investi candidat Ensemble dans la Troisième circonscription de l'Essonne pour les élections législatives de 2022. Sa suppléante est Nadia Le Bournot, conseillère municipale à Dourdan[2]. Il arrive en deuxième position au premier tour, avec 25,65 %, derrière le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale Steevy Gustave, contre qui il l'emporte au second tour avec 51,18 % des suffrages exprimés[1].
Il est ainsi élu député de la troisième circonscription de l'Essonne le 19 juin 2022 et rejoint la commission des Affaires économiques à l'Assemblée Nationale[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Thibaut Faussabry, « Résultats des législatives en Essonne. Alexis Izard nouveau député de la circonscription de Brétigny », sur Actu Essonne, 19 juin 2022
↑ Thibaut Faussabry, « Essonne : Alexis Izard souhaite "porter haut le projet présidentiel" dans la 3e circonscription », ActuEssonne,‎ 23 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2022)
↑ « M. Alexis Izard - Essonne (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 13 septembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Essonne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexis_Izard&oldid=207144633 ».