Pour les articles homonymes, voir Gaillard.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Perceval Gaillard
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e de La Réunion
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Luc Poudroux
Adjoint au maire de Saint-Paul
4 juillet 2020 – 12 septembre 2022(2 ans, 2 mois et 8 jours)
Élection
4 juillet 2020
Maire
Huguette BelloEmmanuel Séraphin
Successeur
Carole Leveneur
Biographie
Date de naissance
24 avril 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Rouen (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RÉ974-LFI
Profession
Éducateur spécialisé
modifier
Perceval Gaillard, né le 24 avril 1983 à Rouen, est un homme politique français. Membre de La France insoumise et de Rézistan's Égalité 974, il est élu député à La Réunion en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Installé à La Réunion à l'âge de 19 ans, il y exerce plusieurs métiers tels que manœuvre, maçon et manutentionnaire au port pour le dépotage de conteneurs[1]. Élu sur la liste d'Huguette Bello à Saint-Paul lors des élections municipales de 2020, il est treizième adjoint au maire chargé de la politique de la ville et de la lutte contre l'illettrisme[2],[3]. Il est membre du parti Rézistan's Égalité 974, fondé par Jean-Hugues Ratenon et proche de La France insoumise[4].
Le 19 juin 2022, il est élu député dans la septième circonscription de La Réunion sous l'étiquette divers gauche[5]. Il devient dès lors le premier député « zorey » (métropolitain) de l'île depuis Michel Debré, député entre 1963 et 1988[1]. Il rejoint le groupe La France insoumise - Nouvelle Union populaire écologique et sociale (LFI-NUPES) à l'Assemblée nationale, au côté de Jean-Hugues Ratenon[6]. Il est membre de la commission des Affaires économiques.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Jérôme Talpin, « Assemblée nationale : Perceval Gaillard, le député « réunionnais pas né à La Réunion » », sur lemonde.fr, 1er juillet 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Biographie : Perceval Gaillard », sur leguidedupouvoir.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Perceval Gaillard », sur mairie-saintpaul.re (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Bras-Panon : Rezistan's Égalité 974 inaugure sa permanence », sur Journal de l'île de La Réunion, 20 décembre 2022 (consulté le 19 mars 2023).
↑ « Résultats législatives 2022 : Perceval Gaillard est le nouveau député de la 7ème circonscription à La Réunion, Thierry Robert reconnait sa défaite », sur la1ere.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Samuel Irlepenne, « Perceval Gaillard et Jean-Hugues Ratenon intègrent le groupe LFI », sur zinfos974.com, 24 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
Portail de la politique française   Portail de La Réunion   Portail de Saint-Paul
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Perceval_Gaillard&oldid=205659662 ».