Pour les articles homonymes, voir Goulet.
Florence Goulet
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Meuse
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Émilie Cariou
Biographie
Date de naissance
30 juin 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Le Mêle-sur-Sarthe (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu'en 2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2021)RN (depuis 2021)
Père
Daniel Goulet
Conjoint
André Rougé
modifier
Florence Goulet, née le 30 juin 1961 au Mêle-sur-Sarthe (Orne), est une femme politique française.
Successivement membre de plusieurs partis de droite (RPR, UMP, LR) puis du Rassemblement national, elle est élue députée dans la deuxième circonscription de la Meuse lors des élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Florence Goulet est la fille de l'ancien député et sénateur Daniel Goulet[1]. Après la mort de son père, en 2007, elle dépose avec sa sœur, Danielle, une plainte contre X pour assassinat, qui conduit à l'ouverture d'une information judicaire visant leur ex-belle-mère, Nathalie Goulet, seconde épouse et suppléante de Daniel Goulet au Sénat. La justice prononce un non-lieu en 2008[1]. Entre-temps, Nathalie Goulet porte plainte pour dénonciation calomnieuse ; l'enquête conclut en 2011 que « les filles de M. Goulet connaissaient les raisons exactes du décès de M. Goulet et que la plainte pour assassinat tenait en fait du règlement de compte »[2],[3].
Florence Goulet est l'épouse du député européen André Rougé[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Encartée au RPR puis à l'UMP, elle travaille pendant vingt-quatre ans comme attachée parlementaire d'élus de droite, dont Henri Guaino, député des Yvelines de 2012 à 2017. Elle a été membre de l'association France Alzheimer[5].
Lors des élections sénatoriales de 2017 dans l'Orne, Florence Goulet se présente en tant que suppléante du candidat LR, Philippe Senaux, contre son ex-belle-mère, la sénatrice sortante Nathalie Goulet[6]. Le binôme est largement battu, obtenant 7,86 % des voix au second tour[7].
Elle rejoint Marine Le Pen en 2021. Lors de l'élection présidentielle de 2022, Florence Goulet est responsable des déplacements au sein de l'équipe de campagne du RN[8]. Candidate aux élections législatives de 2022 dans la deuxième circonscription de la Meuse, elle obtient 33,43 % des suffrages au premier tour puis 53,5 % au second tour face à Anne Bois, candidate de la majorité présidentielle[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Christophe Rivard, « Législatives 2022. La fille d'un ancien sénateur de l'Orne, Florence Goulet, élue députée RN dans la Meuse », sur actu.fr, 20 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Les filles de l'ex-sénateur Goulet en correctionnelle pour dénonciation calomnieuse », sur lepoint.fr, 10 mai 2011 (consulté le 19 juillet 2023).
↑ « Les filles de l'ex-sénateur Goulet en correctionnelle pour dénonciation calomnieuse », sur 20minutes.fr, 10 mai 2011 (consulté le 19 juillet 2023).
↑ « Rassemblement national: les trois femmes de Marine Le Pen », sur lopinion.fr, 2 janvier 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Policiers, profs, anciens LR… Qui sont les nouveaux députés RN ? », sur LExpress.fr, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Sénatoriales : la fille d’un ancien sénateur suppléante contre son ex-belle-mère », sur publicsenat.fr, 22 septembre 2017 (consulté le 19 juillet 2023).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections sénatoriales 2017 », sur interieur.gouv.fr, 24 septembre 2017 (consulté le 19 juillet 2023).
↑ Lucie Delaporte, « Proches de Marine Le Pen, élus locaux, novices… Les nouveaux visages du RN à l’Assemblée nationale » , sur Mediapart, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Le Goff Vincent, « Législatives 2022 : Florence Goulet (RN) élue dans la Meuse », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Meuse
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Meuse
Députés
Bertrand Pancher
Florence Goulet
Sénateurs
Franck Menonville
Gérard Longuet
Portail de la politique française   Portail de la Meuse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Florence_Goulet&oldid=206176051 ».