Nathalie Oziol, née le 18 février 1990 à Toulouse, est une enseignante et femme politique française. Elle est, depuis 2022, députée de la 2e circonscription de l'Hérault. Elle était précédemment enseignante d'anglais dans un lycée de Béziers.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Née à Toulouse le 18 février 1990, Nathalie Oziol suit des études de langue. Elle est reçue à l'agrégation d'anglais en 2013. Elle soutient en 2020 une thèse de doctorat d'anglais sur la langue des condamnés à mort dans le théâtre de Shakespeare[1],[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle s'engage auprès de La France insoumise dès la fondation du mouvement en 2016 et participe à différentes luttes, comme le mouvement social contre la réforme des retraites, la défense de l'Éducation nationale ou les marches pour le climat[1].
Elle se présente aux élections régionales et départementales de 2021 recueillant respectivement 5,14% des voix aux régionales (Hérault) et 17,32 % des voix aux départementales, dans le canton Montpellier-1.
Nathalie Oziol, candidate de la NUPES dans la deuxième circonscription de l'Hérault, arrive en tête avec 40,37 % lors du premier tour des élections législatives de 2022, devant Annie Yague, candidate de la majorité présidentielle qui obtient 18,52 % des suffrages[3]. Elle est élue au second tour avec 63,33 % des suffrages[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Elisabeth Badinier, « Qui est Nathalie Oziol, la nouvelle députée de la 2e circonscription de l'Hérault ? », sur France Bleu Hérault, 20 juin 2022.
↑ Nathalie Oziol, « La langue des condamnés dans le théâtre shakespearien », sur www.theses.fr, 27 novembre 2020 (consulté le 24 juin 2022).
↑ « Législatives / Hérault (34-2) : Nathalie Oziol (NUPES) largement en tête devant la candidate de la majorité présidentielle Annie Yague », sur actu.fr, 13 juin 2022 (consulté le 16 juin 2022).
↑ « Résultats Élections Législatives 2022 deuxième circonscription de l'hérault », sur Sud-Ouest, 20 juin 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Nathalie Oziol, sur Wikimedia Commons
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF IdRef
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nathalie_Oziol&oldid=205747843 ».