Alexandre Vincendet
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Anissa Khedher
Conseiller de la métropole de Lyon
En fonction depuis le 1er janvier 2015(8 ans, 6 mois et 25 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Circonscription
Rillieux-la-Pape (2014-2020)Plateau Nord-Caluire (depuis 2020)
Président
Gérard CollombDavid KimelfeldBruno Bernard
Maire de Rillieux-la-Pape
5 avril 2014 – 6 septembre 2022(8 ans, 5 mois et 1 jour)
Élection
30 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Renaud Gauquelin
Successeur
Julien Smati
Biographie
Date de naissance
6 octobre 1983 (39 ans)
Lieu de naissance
Ambérieu-en-Bugey (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2004-2015)LR (depuis 2015)
Diplômé de
ISMaPP
modifier
Alexandre Vincendet, né le 6 octobre 1983 à Ambérieu-en-Bugey (Ain), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 7e circonscription du Rhône lors des élections législatives de 2022. Il est également conseiller de la métropole de Lyon depuis 2015, réélu en 2020.
Il a été maire de Rillieux-la-Pape de 2014 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Il a suivi des études de droit et science politique et est diplômé en stratégies et décisions publiques et politiques de l'Institut supérieur du management public et politique (ISMaPP Paris)[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagé dans la vie politique en 2004 auprès d'Étienne Blanc, député et maire de Divonne-les-Bains, il commence comme militant dans l'Ain et participe à plusieurs campagnes électorales auprès d'élus de rang national et régional dont Jean-François Copé, député-maire de Meaux comme chargé de mission à la direction des fédérations, puis responsable des adhésions au plan national de l'UMP[2]. En 2013, il rejoint Philippe Cochet, député-maire de Caluire-et-Cuire auprès duquel il travaille durant plus d'un an comme chargé de mission[1],[2]. Il coordonne notamment les événements de l'année de la commémoration Jean Moulin[3].
Maire de Rillieux-la-Pape[modifier | modifier le code]
Le 30 mars 2014, sept mois après son investiture, la liste qu'il dirige remporte les élections municipales à Rillieux-la-Pape avec 48,78 % des voix[1]. Il est élu maire par le conseil municipal le 5 avril suivant. Il est également élu conseiller de la métropole de Lyon où il siège comme membre de la commission finances, institutions, ressources et organisation territoriale[4]. Il est réélu à ces deux fonctions en 2020.
Après son élection comme député, il démissionne de sa fonction de maire pour être en conformité avec la loi sur le cumul des mandats : Julien Smati lui succède. Demeurant conseiller municipal et conseiller métropolitain, il reste cependant très influent dans les actions et communications de la municipalité, se présente comme « président de la majorité municipale » et siège à la droite de l’actuel maire au sein du conseil municipal, une place ordinairement réservée aux adjoints. Il déplore par ailleurs ouvertement l'impossibilité d'être député-maire, en vigueur depuis 2017[5].
Député du Rhône[modifier | modifier le code]
Le 14 juin 2016, il reçoit l'investiture de son parti Les Républicains comme candidat à l'élection législative des 11 et 18 juin 2017[6] afin de devenir député de la 7e circonscription du Rhône rassemblant les communes de Bron, Rillieux-la-Pape, Sathonay-Camp, Sathonay-Village et Vaulx-en-Velin. Il échoue au deuxième tour face à la candidate LREM Anissa Khedher[7].
Alexandre Vincendet devient député de la 7e circonscription du Rhône en 2022 sous les couleurs de son parti, Les Républicains, en recueillant 53,44 % des voix au second tour face au candidat de gauche Abdelkader Lahmar[8]. Il reçoit pendant la campagne le soutien d’Édouard Philippe et de Gérald Darmanin[9]. La députée LREM sortante est éliminée dès le premier tour[9].
Il embauche Jérôme Lavrilleux (condamné à 2 ans ferme dans l'affaire Bygmalion[10]), Daphné Moly Cappo (collaboratrice à la mairie de Rillieux-La-Pape) et Charles Perrut (fils de l'ancien député Bernard Perrut) en tant que collaborateurs parlementaires[11],[12].
Proche de Jean-François Copé, il défend l'idée d'une alliance entre LREM et LR[9].
Au début de la législature, il défend la réforme des retraites et soutient le projet controversé de liaison ferroviaire transalpine Lyon - Turin[5].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Le 18 novembre 2020, Alexandre Vincendet est condamné par le tribunal correctionnel de Lyon pour avoir commis le 6 mars 2020 des faits de violences sur mineur, sans incapacité, par un ascendant ; en l'occurrence son fils alors âgé de 4 ans. Cette condamnation n'a pas fait l'objet d’une inscription au casier judiciaire de l'intéressé, qui a suivi un stage de responsabilité parentale par la suite[13],[14],[15],[16],[17],[18].
En octobre 2021 une plainte contre Alexandre Vincendet pour violences sur mineur de 15 ans par une personne ayant autorité, en l'occurrence son fils alors âgé de 5 ans, a été classée sans suite, insuffisamment caractérisée[19].
En mars 2023, le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour prise illégale d'intérêt et détournement de fonds visant Alexandre Vincendet en cause une navette gratuite pour l'établissement privé Saint-Charles de Rillieux-La-Pape mise en place en 2021[20],[21],[22],[23].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Il est l'auteur d'un livre Ce n'est qu'une question de courage sorti aux éditions Ramsay en 2022[24].
L'action d'Alexandre Vincendet à la mairie de Rillieux-la-Pape fait l'objet d'un chapitre du livre d'Erwan Seznec, Nos élus et l'islam, sorti aux éditions Robert Laffont en 2020[25] ainsi que d'un ouvrage intitulé Les territoires gagnés de la République, écrit par Arnaud Lacheret et sorti aux éditions Le bord de l'eau en 2019[26].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Ville de Rillieux-la-Pape, « BIOGRAPHIE », Site Internet de la Ville de Rillieux-la-Pape,‎ 2014 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2016)
↑ a et b « Nouveaux maires UMP : qui sont les tombeurs des bastions de gauche du Grand Lyon ? », sur Rue89Lyon, 1er avril 2014 (consulté le 7 octobre 2016)
↑ « L ambitieux vincendet voit loin - politique - Tribune de Lyon », sur www.tribunedelyon.fr (consulté le 7 octobre 2016)
↑ « Alexandre Vincendet - La Métropole de Lyon », sur www.grandlyon.com (consulté le 7 octobre 2016)
↑ a et b Elian Delacôte, « À Rillieux-la-Pape, Alexandre Vincendet réinvente la figure du député-maire », sur rue89lyon.fr, 29 mai 2023 (consulté le 29 mai 2023).
↑ « Législatives : Alexandre Vincendet entre en campagne », Le Progrès,‎ 27 juillet 2016 (lire en ligne, consulté le 7 octobre 2016)
↑ « Rhône - 7ème circonscription : les résultats de l’élection législatives 2022 », sur Le Point (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Alexandre Vincendet (LR) prend sa revanche aux législatives dans la 7e circonscription du Rhône », sur Rue89Lyon, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a b et c « Assemblée nationale : Alexandre Vincendet, un des visages de la relève de la droite lyonnaise », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « "Je suis fatigué" : Jérôme Lavrilleux condamné à 2 ans ferme dans l'affaire Bygmalion », sur Europe 1 (consulté le 28 avril 2023)
↑ Christine Ollivier, « Jérôme Lavrilleux fait son retour en politique », sur lejdd.fr, 21 juin 2022.
↑ « Législatives 2022 : Jérôme Lavrilleux, au cœur de l'affaire Bygmalion, revient à l'Assemblée comme collaborateur », sur Franceinfo, 21 juin 2022 (consulté le 28 avril 2023)
↑ Nicolas Barriquand, « Rillieux-la-Pape : ce qui se cache derrière les rumeurs sur Alexandre Vincendet », sur Mediacités Lyon, 6 décembre 2021 (consulté le 24 août 2022)
↑ Rue89Lyon, « Accusé de violences, le maire de Rillieux-la-Pape Alexandre Vincendet dans la tourmente », sur Rue89Lyon, 7 décembre 2021 (consulté le 25 août 2022)
↑ « Rillieux-la-Pape: l'opposition réclame la démission du maire, condamné pour des violences intrafamiliales », sur BFMTV (consulté le 25 août 2022)
↑ Jacques Trentesaux, « Pourquoi Mediacités a publié l'information de la condamnation du maire de Rillieux-la-Pape », sur Mediacités, 7 décembre 2021 (consulté le 25 août 2022)
↑ « Métropole de Lyon. Le maire de Rillieux-la-Pape condamné pour violences intrafamiliales », sur www.leprogres.fr (consulté le 25 août 2022)
↑ « Rillieux-la-Pape. Deux élues d’opposition demandent la démission de la majorité », sur www.leprogres.fr (consulté le 30 avril 2023)
↑ Rodolphe Koller, « Alexandre Vincendet, une semaine en enfer », sur Tribune de Lyon, 9 décembre 2021 (consulté le 28 avril 2023)
↑ « Rillieux-la-Pape. Navette du centre scolaire privé : une enquête ouverte pour « prise illégale d’intérêt » », sur www.leprogres.fr (consulté le 28 avril 2023)
↑ Pierre Lemerle, « À Rillieux, une enquête en cours après l’affaire de la navette gratuite pour le collège privé », sur Rue89Lyon, 18 mars 2023 (consulté le 30 avril 2023)
↑ Laurent Burlet, « À Rillieux, la mairie finance une navette pour le collège privé mais pas pour le public », sur Rue89Lyon, 11 octobre 2021 (consulté le 30 avril 2023)
↑ Lyon Mag, « Lyon Mag », sur Lyon Mag, 9 avril 2023 (consulté le 30 avril 2023)
↑ « Le maire de Rillieux-la-Pape Alexandre Vincendet sort un livre sur son parcours politique », sur Lyon Mag, 15 février 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Clément Pétreault, « Le sentiment de culpabilité a fait des dégâts énormes à gauche », sur Le Point, 18 septembre 2020 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Hadrien Mathoux, « On peut être laïque dans une banlieue populaire et gagner des voix », sur www.marianne.net, 2019-06-04utc15:00:00+0200 (consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF GND WorldCat
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandre_Vincendet&oldid=204795357 ».