Pour les articles homonymes, voir Portier.
Alexandre Portier
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e du Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Bernard Perrut
Biographie
Date de naissance
21 avril 1990 (33 ans)
Lieu de naissance
La Tronche
Nationalité
Française
Parti politique
UMPLR
Diplômé de
ENS-Ulm, Sciences Po, Institut catholique de Paris
modifier
Alexandre Portier, né le 21 avril 1990 à La Tronche est un homme politique français.
En 2014, il est élu conseiller municipal de Villefranche-sur-Saône.
Depuis 2017, Alexandre Portier est vice-président de la communauté d'agglomération Villefranche Beaujolais Saône et adjoint au maire de Villefranche-sur-Saône.
Lors des législatives de 2022, il est élu député Les Républicains de la 9e circonscription du Rhône. Au sein de l'Assemblée Nationale, il est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Il est inscrit au lycée privé Notre-Dame-de-Mongré de Villefranche-sur-Saône.
Alexandre Portier devient étudiant de l'Institut catholique de Paris, où il obtient une licence en philosophie en 2011. Puis, en 2013, étudiant à l'École normale supérieure[1]. Il devient titulaire d'un master en philosophie contemporaine.
En 2015, Alexandre Portier obtient un master affaires publiques à Sciences Po.
Parcours[modifier | modifier le code]
À la suite de ses études, il devient conseiller au sein du cabinet du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes, avant d'être nommé chargé de mission au sein de la direction de l'évaluation des politiques publiques et prospectives. Parallèlement à cela, Alexandre Portier est élu conseiller municipal en 2014 et adjoint au maire de Villefranche-sur-Saône en 2017. Il est également élu comme vice-président de la communauté d'agglomération Villefranche Beaujolais Saône depuis 2017.
Candidat aux élections législatives de 2022 dans la neuvième circonscription du Rhône, Alexandre Portier est choisi par Bernard Perrut pour lui succéder et est élu député au second tour en obtenant 61,51 % des voix face à Ambroise Méjean, candidat de LREM[2].  Partisan d’une « droite populaire », il est un proche de Laurent Wauquiez[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Annuaire des anciens élèves de l'ENS
↑ « Législatives / 9e circonscription : Alexandre Portier élu député avec 61,51 % des voix », Le Patriote, 19 juin 2022
↑ « Assemblée nationale : Alexandre Portier, partisan d’une « droite populaire » », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandre_Portier&oldid=201284493 ».