Pour les articles homonymes, voir Neuder.
Yannick Neuder
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e de l'Isère
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Monique Limon
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
En fonction depuis le 1er janvier 2016(7 ans, 6 mois et 25 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Isère
Président
Laurent Wauquiez
Groupe politique
LR
Vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[a]
4 janvier 2016 – 29 juin 2022(6 ans, 5 mois et 25 jours)
Élection
4 janvier 2016
Réélection
2 juillet 2021
Président
Laurent Wauquiez
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Catherine Staron
Président de la communauté de communes Bièvre Isère
23 mars 2014 – 5 septembre 2022(8 ans, 5 mois et 13 jours)
Élection
23 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Communauté créée
Successeur
Joël Gullon
Maire de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs
mars 2002 – 1er janvier 2019(16 ans et 10 mois)
Élection
mars 2002
Réélection
9 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
René Vette
Successeur
Liliane Dico
Biographie
Date de naissance
15 mars 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Tullins (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2002-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Cardiologue
Maires de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs
modifier
Yannick Neuder, né le 15 mars 1969 à Tullins (Isère), est un cardiologue et homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 7e circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 2022.
Il est aussi conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2016, réélu en 2021, dont il a par ailleurs été vice-président délégué à l'Enseignement supérieur, à la Recherche et à l'Innovation entre 2016 et 2022.
Il a été maire de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs de 2002 à 2019 ainsi que président de la communauté de communes Bièvre Isère de 2014 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 1995, il est élu à l'âge de 26 ans au conseil municipal de la commune de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs[1]. Il en devient le maire 7 ans plus tard en 2002[2].
En 2014, Yannick Neuder est élu président de la communauté de communes Bièvre Isère[3].
En 2015, il se présente aux élections régionales en région Auvergne-Rhône-Alpes sur la liste de Laurent Wauquiez. Désigné comme tête de liste départementale en Isère[4], il est élu au conseil régional.
Au début de la mandature du nouvel exécutif régional, il est nommé 11e vice-président chargé de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation[5],[6]. Défenseur d'une réduction des frais de fonctionnement de la région Auvergne-Rhône-Alpes, il est critiqué par les syndicats d'agents qui voient en lui le « rouge-gorge de Wauquiez », qualificatif que Yannick Neuder indique préférer à celui de « pigeon de Queyranne ».
Yannick Neuder se présente aux élections législatives de 2017 sous l'étiquette Les Républicains. Il est battu au second tour par la candidate de La République en marche Monique Limon avec 48,15 % des voix[1].
Le 1er janvier 2019, Yannick Neuder démissionne de son mandat de maire de Saint-Étienne-de-Saint-Geoirs[2].
Après les élections municipales de 2020, Yannick Neuder est réélu à la tête de la communauté de communes Bièvre Isère[7].
Lors des élections régionales de 2021, Yannick Neuder est à nouveau tête de la liste Les Républicains en Isère[8]. Réélu au conseil régional, il est nommé 4e vice-président délégué à l'enseignement supérieur, recherche, innovation, numérique et fonds européens[9], poste qu'il abandonne fin juin 2022 à la suite de son élection comme député.
Lors des élections législatives de 2022, il se présente comme candidat Les Républicains dans la 7e circonscription de l'Isère. Il est élu au second tour face au candidat du Rassemblement national Alexandre Moulin-Comte avec 59,59 % des voix[10].
Pour être en conformité avec les dispositions légales sur le cumul des mandats, il démissionne le 5 septembre 2022 de ses mandats de conseiller municipal et communautaire.
À l'Assemblée nationale, il se saisit principalement des sujets de santé, en demandant notamment la réintégration des soignants non-vaccinés contre la covid-19[11]. Il fait également parler de lui en initiant une tribune dans Le Journal du dimanche où il alerte le gouvernement sur l'ampleur de l'épidémie de bronchiolite frappant la France à l'automne 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Vice-président délégué à l'Enseignement supérieur, à la Recherche et à l'Innovation.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Florent Mathieu, « Yannick Neuder, proche de Laurent Wauquiez aux multiples mandats, est le seul député LR de l’Isère », Place Gre'Net,‎ 22 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Yannick Neuder laisse son siège à Liliane Dico », L'Essor Isère,‎ 19 janvier 2019 (lire en ligne).
↑ « Yannick Neuder, président de la communauté de communes Bièvre Isère », Le Dauphiné Libéré,‎ 14 avril 2014 (lire en ligne)
↑ Nicolas Crozel, « Régionales : un tandem Neuder-Montillet en Isère derrière Laurent Wauquiez », France Bleu,‎ 17 septembre 2015 (lire en ligne)
↑ Franck Grassaud, « Au Conseil régional Auvergne-Rhône-Alpes, 5 vice-présidents viennent d'Isère, de Savoie et de Haute-Savoie », France 3 Auvergne-Rhône-Alpes,‎ 5 janvier 2016 (lire en ligne)
↑ Cécilia Pandolfi, « Auvergne Rhône-Alpes : Yannick Neuder, nouveau VP chargé de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation » , sur AEF Info, 5 janvier 2016 (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Yannick Neuder réélu président de la communauté de communes », Le Dauphiné Libéré,‎ 10 juillet 2020 (lire en ligne)
↑ Noémie Philippot, « Élections régionales : Yannick Neuder reprend la tête de la liste Les Républicains en Isère », France Bleu Isère,‎ 12 mai 2021 (lire en ligne)
↑ Julien Verchère, « Région : qui sont les 15 vice-présidents de Laurent Wauquiez ? », L'Essor Loire,‎ 5 juillet 2021 (lire en ligne)
↑ Georges Aubry, « 7e circonscription de l'Isère : pari gagné pour Yannick Neuder (LR) », Le Dauphiné Libéré,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de résolution n°49 appelant à réintégrer les professionnels qui ne sont pas en contact direct avec les patients vulnérables », sur Assemblée nationale (consulté le 9 décembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yannick_Neuder&oldid=206301255 ».