Sophia Chikirou, née le 3 juin 1979 à Bonneville (Haute-Savoie), est une conseillère en communication et femme politique française.
Militante socialiste de 1997 à 2006, elle rejoint en 2007 La Gauche moderne fondé par Jean-Marie Bockel et déclare ne pas adhérer au programme présidentiel de Nicolas Sarkozy, mais soutenir sa « volonté de réforme ». Après avoir créé la société de conseil en communication Médiascop en 2011, elle prend part aux campagnes électorales de Jean-Luc Mélenchon. Elle participe en 2017 à la création du site d'actualité Le Média et en assure la direction jusqu'à son départ en juillet 2018, dans un contexte de crise sociale, éditoriale et financière. Candidate lors des élections régionales de 2021 en Île-de-France, elle est élue conseillère régionale.
Candidate dans la 6e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2022, elle est élue dès le 1er tour.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Sophia Chikirou naît le 3 juin 1979[1] à Bonneville en Haute-Savoie[2] et grandit à Scionzier[3]. Ses parents sont tous deux Algériens kabyles[4]. Son père, ouvrier aujourd'hui retiré à Béjaïa[5], est un ancien militant de la CGT[6].
Elle est diplômée de l'Institut d'études politiques de Grenoble[7], d'études supérieures spécialisées en communication politique et sociale (2002)[8] et titulaire d'un master 2 en ressources humaines et responsabilité sociale de l'entreprise à l'IAE Paris[9].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Parti socialiste[modifier | modifier le code]
À l'âge de 18 ans, en 1997, Sophia Chikirou adhère au Parti socialiste (PS)[2],[10]. Dans les années 2000, elle est proche de Caroline Fourest et signe dans ProChoix[11]. Elle défend des positions laïques et cible une « gauche repentante » prête à se compromettre avec les islamistes[4].
De 2002 à 2007[12], elle est assistante parlementaire du député du 20e arrondissement de Paris, Michel Charzat[13]. Elle est membre du conseil national du PS à partir de novembre 2005, porte-parole de Laurent Fabius dans le cadre de la campagne de ce dernier pour être investi par les militants socialistes pour l'élection présidentielle de 2007[14]. Elle fait alors la connaissance de Jean-Luc Mélenchon, un autre soutien de Laurent Fabius[13].
Soutenue par Michel Charzat, qui lui-même ne peut pas se représenter du fait des cumuls des mandats, elle est candidate à l'investiture des militants du Parti socialiste pour la 21e circonscription de Paris pour les élections législatives. Elle annonce, le 11 juillet 2006, le maintien de sa candidature, malgré la désignation par le Bureau national du Parti socialiste de George Pau-Langevin, ancienne présidente du Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP), le 11 juillet 2006, la candidature de George Pau-Langevin ayant été justifiée au nom de la représentation des Antillais vivant en métropole à l'Assemblée nationale[2]. Michel Charzat décide alors de se présenter lui-même en candidat dissident, Sophia Chikirou est sa suppléante. Après une campagne difficile, ils sont battus et exclus du Parti socialiste[15].
La Gauche moderne[modifier | modifier le code]
En novembre 2007, elle rejoint le mouvement La Gauche moderne[2], fondé par Jean-Marie Bockel, alors secrétaire d'État dans le gouvernement de François Fillon, à la suite de l'ouverture à gauche voulue par Nicolas Sarkozy. Elle explique qu'elle « n'adhère pas au programme présidentiel mais soutient la volonté de réforme de Nicolas Sarkozy »[16] et qu'elle avait « compris qu'il [Nicolas Sarkozy] avait gagné le jour où il a parlé d'un ministère de l'Identité nationale. Cette question de l'identité est centrale, il fallait l'affronter[17]. »
Assistante parlementaire de Jean-Luc Mélenchon[modifier | modifier le code]
Selon L'Obs, Sophia Chikirou aurait été brièvement et à deux reprises l'assistante parlementaire de Jean-Luc Mélenchon fin 2010[18].
Conseillère en communication[modifier | modifier le code]
En 2014, Sophia Chikirou participe à des campagnes politiques en particulier en Équateur[13] où elle suit une campagne du gouvernement contre la  compagnie pétrolière américaine, Chevron, accusée de pollution dans la forêt amazonienne. Jean-Luc Mélenchon se rend aussi en Équateur pour suivre cette campagne internationale[15].
Au printemps 2016, elle a observé et participé sur le terrain à la campagne de Bernie Sanders pour les primaires présidentielles du Parti démocrate américain[19]. Elle en retient la stratégie de contourner les médias traditionnels et développer la communication sur les réseaux sociaux, thème repris par Jean-Luc Mélenchon lors de la campagne présidentielle, où elle est directrice de la communication. Elle initie la création du site Internet du candidat, L'Avenir en commun[20],[21].
En juillet 2018, Sophia Chikirou quitte son poste de présidente de l'entreprise de presse et de directrice de la publication du site d'actualité Le Média pour redevenir conseillère communication de Jean-Luc Mélenchon pendant la campagne des élections européennes de 2019. Elle occupait déjà ce poste lors de l'élection présidentielle de 2017[22]. Elle est chargée d'une mission de contact permanent avec le mouvement politique espagnol Podemos[23]. Sophia Chikirou reste néanmoins présidente de la société de production audiovisuelle du site Le Média[24].
Élections régionales de 2021 en Île-de-France[modifier | modifier le code]
Sophia Chikirou est tête de liste à Paris pour la liste menée par Clémentine Autain lors des élections régionales en juin 2021[25]. Sa liste obtient dans le département 11,74 % des suffrages exprimés, en cinquième position[26]. Lors du second tour, elle est candidate en troisième position en Essonne sur la liste d'union de la gauche menée par Julien Bayou[27], où la liste obtient 33,06 % et six élus au sein du conseil régional, dont Sophia Chikirou[28].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Sophia Chikirou se présente aux élections législatives 2022 dans la sixième circonscription de Paris investie par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[29]. Elle est élue dès le premier tour le 12 juin avec 53,74 % des suffrages exprimées[30],[31],[32]. Parmi les quinze candidats à avoir dépassé 50% au 1er tour, elle a obtenu un des meilleurs scores de son parti.
Carrière dans les médias[modifier | modifier le code]
Mediascop - L'Internationale[modifier | modifier le code]
Sophia Chikirou fonde en juillet 2011 la société de conseil en communication Mediascop, associée avec Arnauld Champremier-Trigano et Alban Fischer. Devenue proche de Jean-Luc Mélenchon en 2008, elle participe à sa campagne présidentielle de 2012, la société Mediascop assurant l'ensemble de la communication de cette campagne.
En 2013, ses deux associés dans Mediascop cèdent leurs parts à Sophia Chikirou qui devient ainsi la seule propriétaire. En 2016, Mediascop est prestataire de services pour Jean-Luc Mélenchon alors député européen. Puis Sophia Chikirou est « directrice de la communication » de l'équipe de campagne de Jean-Luc Mélenchon lors de l'élection présidentielle  de 2017.
Mediascop change de statut, en 2017, en devenant une société par actions simplifiée à associé unique (SASU) en remplacement de la société coopérative initiale. Le nouveau statut permet à Sophia Chikirou de recevoir une rémunération en dividende. Ainsi Sophia Chikirou s'octroie un salaire de 6 750 euros et se verse 64 000 euros de dividendes pour l’année 2016. Par ailleurs, ce changement de statut permet légalement à Mediascop de ne pas publier ses comptes pour 2017[21].
La société Mediascop est rebaptisée L’Internationale. En 2022, il est facturé  844 636 euros de prestations à l’association de financement de la campagne présidentielle du candidat Jean-Luc Mélenchon[33].
Le Média[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Le Média.
Sophia Chikirou fonde, avec Sébastien Vilgrain, Henri Poulain et Gérard Miller, Le Média[34], média en ligne dit « alternatif »[35], consistant notamment en la création et la diffusion d'un journal télévisé, lancé le 15 janvier 2018. Après six mois de présidence, elle démissionne pour s'investir dans la campagne européenne du parti Podemos et garantir ainsi « l'indépendance » de la rédaction[36]. Pour Aude Lancelin, nouvelle responsable du Média depuis le 10 juillet 2018, Sophia Chikirou « a été chassée par les salariés », qui ne supportaient plus son management brutal[37].
La présidence de Sophia Chikirou a fait l'objet de nombreuses critiques en interne au niveau de la gouvernance et de la gestion financière. Sophia Chikirou est favorable à un modèle économique avec une « diversification » des revenus notamment l’insertion de publicités d’annonceurs sélectionnés. Cette stratégie suscite des réticences de certains journalistes dont notamment Aude Lancelin[36].
Depuis son premier journal télévisé, Le Média a été marqué par plusieurs départs[38] notamment en raison de désaccords sur le traitement du conflit syrien[36].
BFM TV[modifier | modifier le code]
En juillet 2019, BFM TV annonce que Sophia Chikirou interviendra une fois par semaine dans l'émission 19H Ruth Elkrief pour débattre pendant 12 min au nom de La France Insoumise face à Alain Duhamel, comme d'autres personnalités telles que Aurélie Filippetti et Natacha Polony[39]. Contrairement à ce qui est annoncé par L'Obs[40], Marc-Olivier Fogiel, directeur de la chaîne d'info, précise qu'elle ne sera ni éditorialiste ni chroniqueuse. Elle ne sera pas salariée et aucune rémunération n'est prévue à ce stade[41].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Syrie[modifier | modifier le code]
Le soutien de Sophia Chikirou au journaliste Claude El Khal et sa prise de position, refusant de montrer des images de la bataille de la Ghouta orientale en Syrie, lui valent diverses critiques[42] pour cette « ligne éditoriale que de nombreux journalistes ont jugée insultante pour les reporters de guerre qui risquent leur vie pour obtenir des clichés sourcés »[43], si bien que l'AFP a publié une tribune pour contredire l'affirmation selon laquelle les images ne pourraient pas être vérifiées[44]. Cette polémique permet à Antoine Hasday, journaliste de Slate, d'affirmer que même les sources des ONG ne semblent pas suffire à convaincre Sophia Chikirou et qu'il « y a une différence fondamentale entre un doute raisonnable et une logique hypercritique qui n’est qu'un sophisme permettant d'entretenir la confusion sur des faits avérés. Celui du Média sur la Syrie s'apparente à la seconde catégorie »[45].
Harcèlement moral interne au sein du Parti de Gauche[modifier | modifier le code]
En février 2017, la militante féministe Fatima Benomar publie un témoignage sur son blog[46] mettant en cause Sophia Chikirou dans une campagne de harcèlement moral interne au sein du Parti de Gauche, dont elle réitère la dénonciation le 22 mai 2022 sur France Culture, dans l'émission Signes des temps[47] animée par Marc Weitzmann. En septembre 2022, le magazine Marianne évoque l'affaire dans un article de Laurent Valdiguié : « En témoigne l’épisode raconté dans un long article de blog par une militante féministe, Fatima Benomar. Lors de la campagne de 2012, brusquement et sans raison, celle-ci se retrouve exclue des actions militantes du parti. (...) En 2015, alors que Fatima Benomar écrit un long mail à l’équipe de campagne pour protester, Sophia Chikirou lui répond par un message cinglant : « Pauvre fille… ne t’avise plus de m’écrire. Servir d’objet sexuel ne te donne aucun droit »[48].
Méthodes managériales au sein du site Le Média[modifier | modifier le code]
En février 2018, la journaliste limogée Aude Rossigneux accuse Le Média d'une éviction et d'un management brutal[49],[50],[51]. En juillet 2018, un article de Mediapart décrit une situation de crise au Média où une pétition se montait contre Sophia Chikirou avant qu'elle démissionne, dénonçant ses méthodes managériales et son autoritarisme[52],[53].
Journalistes agressés par des Gilets jaunes[modifier | modifier le code]
Le 27 novembre 2018, Sophia Chikirou déclenche une polémique en publiant un post sur son compte Facebook à propos des journalistes agressés par des Gilets jaunes : « Je ne parviens pas à ressentir de compassion sincère pour ces journalistes. Leur niveau de corruption mentale, leurs mensonges et la désinformation qu'ils nous imposent, sont autant d'éléments qui justifient la colère. Et pour s'informer désormais, les réseaux sociaux sont plus sûrs (...) Évitons de donner le prétexte aux journalistes de se victimiser. Ne les lynchez pas : ne leur parlez pas, ne les lisez pas et ne les regardez pas[54],[55] ».
Cumul des mandats[modifier | modifier le code]
Sophia Chikirou est élue à la fois à l’Assemblée nationale et au conseil régional d’Île-de-France, bien qu'ayant signé une charte en 2021 qui l'engage à ne pas cumuler ces deux mandats. Avec Paul Vannier, elle met en avant la nécessité de garder un groupe insoumis au conseil régional pour justifier ce cumul[56],[57].
Attaques personnelles à l’encontre de Fabien Roussel[modifier | modifier le code]
En septembre 2023, ses attaques personnelles à l’encontre de Fabien Roussel qu’elle compare à Jacques Doriot déclenchent la consternation au sein de la Nupes, y compris à LFI[58]. Ce « concert de critiques » au sein de la gauche et des écologistes n’est pas freiné par le fait que Sophia Chikirou soit alors soutenue par Jean-Luc Mélenchon[59],[60].
Affaires judiciaires[modifier | modifier le code]
Cette section est liée à une affaire judiciaire en cours.Le texte peut changer fréquemment, n'est peut-être pas à jour et peut manquer de recul. N'hésitez pas à participer à l'écriture de synthèse de manière neutre et objective, en citant vos sources. N'oubliez pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.
Le Média[modifier | modifier le code]
Juste avant son départ du Média, Sophia Chikirou a procédé à deux paiements, pour plus de 130 000 euros, à sa propre société, Médiascop, révèle Mediapart, information reprise dans un article du Point[61]. Le premier chèque de 64 119,61 euros a été honoré par la banque, mais le virement suivant a été bloqué[62]. Selon Mediapart : « Via sa société Mediascop, dont elle est l’unique actionnaire, la consultante Sophia Chikirou donnait des conseils à la présidente Sophia Chikirou »[63]. Des salariés anonymes du Média accusent Sophia Chikirou de  facturer des « prestations sans réalité », et la nouvelle direction du Média, composée de Gérard Miller, Henri Poulain et Aude Lancelin, lui reproche de s’être rémunérée alors qu’elle se présentait comme bénévole. Face aux accusations de malversation, Sophia Chikirou se défend en affirmant qu'elle était bénévole en tant que présidente du Média mais rémunérée comme conseil en stratégie. Elle affirme que les accusations contre elle sont de la « calomnie pure » et annonce porter l'affaire devant le tribunal de grande instance et demander un audit pour prouver sa bonne gestion[64],[65].
Selon Mediapart et Radio France, la direction du Média a déposé le 25 octobre 2018 deux plaintes contre X pour vol de matériel et de documents administratifs et financiers au sein de ses locaux, à Montreuil. D'après Mediapart, « même s’il s’agit de deux plaintes contre X, les éléments du dossier visent Sophia Chikirou »[66],[67].
Mediascop[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Affaire des comptes de campagne de Jean-Luc Mélenchon en 2017.
Par ailleurs, sa société Mediascop est prestataire de services pour la communication de cette équipe de campagne. En 2016, le chiffre d’affaires de Mediascop est de 162 899 euros, avec un bénéfice net de 76 550 euros, soit 47 % de marge. Au terme de la campagne, Mediascop reçoit une rémunération de 1 161 768 euros soit 11% du budget total du candidat Jean-Luc Mélenchon [68]. La Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP) mentionne que 54 600 euros auraient été indument payés[69]. Bien que la CNCCFP ait validé les comptes de campagne du candidat Jean-Luc Mélenchon, elle fait le 14 mars 2018 un signalement au parquet de Paris. Celui-ci ouvre une enquête préliminaire en avril[70]. En septembre 2018, François Molins, procureur de Paris, indique : « les surfacturations dénoncées tendent à faire sérieusement suspecter l'existence de manœuvres délibérées destinées à tromper l'organe de contrôle aux fins d'obtenir des remboursements sans cause »[71].
Le 16 octobre 2018, dans le cadre de l'enquête préliminaire sur les comptes de campagne de 2017 du candidat Jean-Luc Mélenchon, une perquisition est menée par l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales au domicile de Sophia Chikirou[72].
Le 19 octobre 2018, une investigation de Radio France relève des « facturations étonnamment élevées » de la part de la société Mediascop pour ses prestations lors de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon. Alors que les salaires des membres du staff du candidat se situaient entre 1 500 et 3 000 euros mensuels, Sophia Chikirou facturait 10 000 euros mensuels en tant que directrice de la communication de la campagne. En plus de ces honoraires, Radio France soutient qu'elle aurait facturé de nombreuses petites prestations à des tarifs plus élevés que la moyenne, portant, sur l'ensemble des huit mois de campagne, sa facturation mensuelle autour de 15 000 euros. Son avocat, David Marais, affirme que « toutes les accusations portées contre Mediascop et Madame Chikirou sont fausses »[73].
Ce même jour, 19 octobre, elle est interrogée, dans le cadre d'une audition libre, par les enquêteurs[72], pour « escroquerie, abus de confiance, infraction à la législation des campagnes électorales et travail dissimulé »[74]. En réaction, Jean-Luc Mélenchon apporte une « confiance totale » à Sophia Chikirou. Il considère  Mediascop comme une « petite boîte de communication, mais la plus talentueuse »[75] et indique : « Il n’y a aucun mystère dans les activités de Mme Chikirou à notre service. Nous avons choisi la personne la plus compétente, la plus brillante »[76].
Le 23 octobre 2018, Sophia Chikirou se défend sur BFM-TV lors d'une interview : « il n'y a pas eu de surfacturation, Mediascop n’a pas surfacturé, il n’y a pas d’enrichissement personnel, il n’y a pas eu de détournement de fonds publics »[77]. Cependant, la cellule investigation de Radio France maintient ses affirmations de surfacturation[21].
En août 2022, elle est convoquée en vue d’une possible mise en examen. Un rapport d’expertise rendu aux juges d’instruction conclut que la rentabilité de la société Mediascop a bénéficié de façon exagérée de la campagne présidentielle de 2017, en livrant des prestations de communication d’un montant total de 1 161 000 € à l’association de financement de la campagne de Jean-Luc Mélenchon. Sophia Chikirou s'est versée plus de 135 000 € de salaires et dividendes. Bercy mentionne aussi que Sophia Chikirou a perçu 28 200 € de Jean-Luc Mélenchon, et a déposé 17 850 € en espèces sur son compte bancaire[78],[79],[80].
Vie privée[modifier | modifier le code]
En octobre 2018, Mediapart écrit que Jean-Luc Mélenchon entretiendrait « une relation extra-professionnelle » avec elle[81]. Elle est chez celui-ci au moment d'une perquisition policière le 16 octobre 2018 à 7 h. Celui-ci réagit en parlant « d'agression et d'ignominie » pour qualifier les révélations de Mediapart[82]. Il déclare également : « Elle n'est pas ma compagne[83]. » De son côté, Sophia Chikirou avait démenti des rumeurs d'une telle relation en avril 2017[84]. Jean-Luc Mélenchon précise ensuite qu'elle n'est pas sa compagne « au sens fiscal du terme ». Il déclare, en effet, un statut civil de « célibataire » aux impôts[85].
Le 7 décembre 2018, Le Point indique que Jean-Luc Mélenchon l'aurait présentée comme sa compagne lors d'un dîner avec des amis dès 2011[86]. À la suite de la publication par Closer de sa liaison avec Sophia Chikirou, Jean-Luc Mélenchon demande en référé le versement de dommages et intérêts de la part de Mondadori qui édite l’hebdomadaire. En août 2019, il est débouté de sa demande et condamné à verser 2 500 euros pour frais de procédure[87].
En 2023, Le Figaro évoque « un couple politique et conjugal »[88].
Publication[modifier | modifier le code]
Ma France laïque, Paris, Éditions de La Martinière, 2007, 230 p. (ISBN 978-2-84675-202-2)
Filmographie[modifier | modifier le code]
Lawfare : le cas Mélenchon (documentaire), coréalisé avec Jean-Marie Vaude, 2019[89].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sophia Chirikou », sur dirigeants.bfmtv.com (consulté le 20 mars 2017)
↑ a b c et d Borrel 2007.
↑ Antoine Chandellier, « Sophia Chikirou : l'égérie de l'insoumis », sur Le Dauphiné libéré, 2 juin 2017 (consulté le 30 avril 2020).
↑ a et b  Remy Dodet, « "Insoumise", laïque, ex-sarkozyste... 10 choses à savoir sur Sophia Chikirou », sur nouvelobs.com, 22 octobre 2017 (consulté le 25 août 2018).« La fille de parents algériens qu'elle est cible aussi une "gauche repentante" prête à se compromettre avec les islamistes. »
↑  Rachid Laïreche, « Sophia Chikirou tient la distance », sur liberation.fr, 22 septembre 2017 (consulté le 25 août 2018).« Evoque son père, ouvrier à la retraite, qui passe du bon temps à Béjaïa, en Algérie. »
↑  « Sophia Chikirou, l'atout caché de Jean-Luc Mélenchon », sur lejdd.fr, 30 octobre 2016 (consulté le 25 août 2018).« La vie de ses parents nés en Algérie, le syndicalisme de son père militant à la CGT, ses études à Sciences Po Grenoble puis la Sorbonne. »
↑ Notice BnF.
↑ « Entre universalisme et identités ».
↑ « Changement organisationnel et responsabilité sociale de l'entreprise ».
↑ Le Guay 2012.
↑ Samama 2016.
↑ Ex-socialiste, fondatrice du Média... Qui est Sophia Chikirou, la conseillère communication de Mélenchon? 20 Minutes, 22 octobre 2018
↑ a b et c Qui est Sophia Chikirou, la directrice de campagne de Jean-Luc Mélenchon? Sud Ouest, 20 octobre 2018
↑ « Sophia Chikirou : Pourquoi j'ai rejoint Laurent Fabius », 24 juin 2006 (version du 16 novembre 2006 sur Internet Archive)
↑ a et b Sylvain Tronchet Sophia Chikirou : du Parti socialiste au Média en passant par l'Équateur, la trajectoire d'une insoumise France TV Info, 20 octobre 2018
↑  Remy Dodet, « "Insoumise", laïque, ex-sarkozyste... 10 choses à savoir sur Sophia Chikirou », sur nouvelobs.com, 22 octobre 2017 (consulté le 25 août 2018).
↑ Sophia Chikirou, l'insoumise patronne de média Marianne, 15 février 2018
↑ Nouvel Obs 06/02/2019 Le passage éclair de Sophia Chikirou à Bruxelles qui intrigue les enquêteurs
↑ 6Medias 2016.
↑ Laurent Neumann, Les Dessous de la campagne 2017, Calmann-Lévy, 2017, p. 127.
↑ a b et c Thomas Pontillon  Campagne de Jean-Luc Mélenchon : certains documents contredisent les propos de Sophia Chikirou  Francetvinfo, 25 octobre 2018
↑ « Sophia Chikirou quitte le Média pour la campagne des européennes », sur liberation.fr, 4 juillet 2018
↑ « Sophia Chikirou quitte la présidence du "Média" pour retravailler avec Jean-Luc Mélenchon », sur huffingtonpost.fr, 4 juillet 2018
↑ « Sophia Chikirou, ex-conseillère en communication de Jean-Luc Mélenchon, quitte la présidence du « Média » », sur Le Monde.fr (consulté le 5 juillet 2018)
↑ Agnès Vives, « Elections régionales en Ile-de-France : Insoumis et communistes fourbissent leurs armes », sur Le Parisien, 7 avril 2021 (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Elections régionales et des assemblées de Corse, Guyane et Martinique 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Législatives 2022 : Qui sont les candidates et candidats investis dans les circonscriptions de l’est parisien ? », sur Paris Light Up, mai 2022 (consulté le 8 mai 2022).
↑ Par Le Parisien Le 13 juin 2022 à 07h00, « Législatives : Chikirou, Obono, Corbière... ils sont élus députés dès le premier tour », sur leparisien.fr, 13 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Résultats élections législatives 2022: à Paris, Sophia Chikirou élue dès le premier tour dans la 6e circonscription », sur BFMTV (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Cinq députés élus dès le premier tour, dont quatre estampillés Nupes », sur www.20minutes.fr (consulté le 13 juin 2022)
↑  Anne Michel, Manon Romain, Romain Imbach, Pierre Breteau et Maxime Vaudano, « Campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon : les prestations de Sophia Chikirou scrutées, mais validées », sur Le Monde, 15 mars 2023 (consulté le 15 mars 2023)
↑ « La dircom et "Le média" », sur Libération, 22 septembre 2017 (consulté le 12 octobre 2017)
↑ « 4 questions sur "Le Média", lancé par la France insoumise », RTL, 3 octobre 2017 (consulté le 10 juillet 2018)
↑ a b et c « « Le Média », en proie à des tensions, s’interroge sur son avenir », sur Le Monde, 10 juillet 2018 (consulté le 10 juillet 2018)
↑ Webtélé. Sombre climat mortifère au Média - L'Humanité, 18 août 2018
↑ « Le Média : jours de crise dans les couloirs de « Télé Mélenchon » », sur Le Figaro, 15 mars 2018 (consulté le 10 juillet 2018)
↑ « Ce que fera Sophia Chikirou sur l'antenne de BFMTV », sur BFM TV, 5 juillet 2019.
↑ « Sophia Chikirou devient chroniqueuse de BFMTV, cette chaîne qu'elle accusait de «corruption mentale» », sur L'Obs, 4 juillet 2019.
↑ « Sophia Chikirou sur BFMTV: «Elle ne sera pas chroniqueuse», assure Marc-Olivier Fogiel », sur L'Express, 5 juillet 2019
↑ « Boycott des images de la guerre en Syrie: le choix très polémique de Le Média », L'Express, 26 février 2018 (consulté le 5 mars 2018).
↑ « Le Média, embourbé dans les polémiques, tente de gérer sa crise », L'Express, 27 février 2018 (consulté le 5 mars 2018).
↑ « Ghouta orientale : « toutes les photos que diffuse l’AFP sont vérifiées et authentifiées » », AFP, 27 février 2018 (consulté le 5 mars 2018).
↑ « La désinformation d'une partie de la gauche sur la guerre en Syrie », Slate, 1er mars 2018 (consulté le 5 mars 2018).
↑ fatimabenomar, « « Tu as fait quelque chose de très grave, mais je ne peux pas te dire quoi ». », sur Fatima-Ezzahra Benomar, 4 février 2017 (consulté le 3 décembre 2022)
↑ « Comment être de gauche en France aujourd’hui ? », sur France Culture, 22 mai 2022 (consulté le 26 novembre 2022)
↑ Laurent Valdiguié, « LFI et MeToo, affaire Quatennens… Mélenchon est-il vraiment féministe ? », sur www.marianne.net, 2022-09-29utc07:00:00+0200 (consulté le 26 novembre 2022)
↑ « Aude Rossigneux se dit virée avec "brutalité" de la rédaction en chef de Le Média : la guerre des versions », Marianne, 25 février 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Le Média : silence, on purge ! », Le Figaro, 27 février 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Aude Rossigneux évincée de la rédaction en chef du Média - ElectronLibre », ElectronLibre, 24 février 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ « Aude Lancelin remplace Sophia Chikirou à la tête du «Média» sur fond de crise », Le Figaro, 10 juillet 2018 (consulté le 27 juillet 2018).
↑ Justine Brabant, Manuel Jardinaud et Antton Rouget, « « Le Média » joue sa survie », Mediapart, 8 juillet 2018 (consulté le 25 juillet 2018).
↑ « Sophia Chikirou fait polémique avec un post sur les journalistes agressés par des gilets jaunes », sur huffingtonpost.fr, 27 novembre 2018.
↑ Audrey Kucinskas, « Sophia Chikirou pas émue par les journalistes frappés », sur lexpress.fr, 27 novembre 2018.
↑ Ilyes Ramdani, « Deux députés insoumis empêtrés dans le cumul des mandats », sur Mediapart (consulté le 13 février 2023)
↑ « Pris au piège du non-cumul qu'ils défendent, les Insoumis menacés de disparition au Conseil régional d'Île-de-France », sur LEFIGARO, 13 octobre 2022 (consulté le 13 février 2023)
↑ Pierre Maurer , Mélenchon-Roussel : l’attaque de Sophia Chikirou contre le communiste fait vaciller la Nupes, leparisien.fr, 22 septembre 2023
↑ Sophie de Ravinel, Gauche : Le clan Mélenchon isolé après sa violente attaque contre Roussel, lefigaro.fr, 22 septembre 2023
↑ Violences policières : Insoumis et communistes échangent les coups, leurs partenaires de la Nupes consternés, sudouest.fr, 21 septembre 2023
↑ « Le Média : les très riches heures de Sophia Chikirou », Le Point, 10 août 2018 (consulté le 10 août 2018).
↑ Crise au "Média" : Sophia Chikirou lance un appel à l'aide, Gérard Miller répond aux attaques - PureMédias, 14 août 2018
↑ Le Média : litige autour de prétendues prestations de Sophia Chikirou - Le Parisien, 11 août 2018
↑ « « Le Média ». Accusée de malversations, Sophia Chikirou veut saisir la justice », sur Ouest-France, 10 août 2018.
↑ « Le Média: Sophia Chikirou accusée de malversations », BFM TV (consulté le 12 août 2018).
↑ Laurent Mauduit et Antton Rouget, « Sophia Chikirou visée par deux plaintes pour vol », Mediapart,‎ 30 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 30 octobre 2018)
↑ AFP, « « Le Média » dépose plainte contre X pour vol après le départ de Sophia Chikirou », Le Monde,‎ 30 octobre 2018 (lire en ligne)
↑ Mediascop, la très rentable société de la dircom’ de Mélenchon - France Inter, 22 février 2018
↑ Une partie des comptes de campagne de Mélenchon épinglés - Le Figaro, 13 février 2018
↑ France-Des liens entre proches de Mélenchon et prestataires scrutés - Boursorama, 30 mai 2018
↑ Les étranges pratiques de Sophia Chikirou pendant la campagne de Jean-Luc Mélenchon - Les Inrocks, 19 octobre 2018
↑ a et b Pourquoi Sophia Chikirou, la conseillère de Mélenchon, est dans le viseur de la justice - Sébastian Compagnon, Le Parisien, 19 octobre 2018
↑ « Campagne Mélenchon : les chers services de Mediascop », France Inter, 19 octobre 2018 (consulté le 19 octobre 2018)
↑ Sophia Chikirou dans la tourmente - Libération, 19 octobre 2018
↑ Jean-Luc Mélenchon réitère sa confiance à Sophia Chikirou, directrice de Médiascop - BFM TV, 19 octobre 2018
↑ Sylvia Zappi Jean-Luc Mélenchon demande « l’annulation des perquisitions » ayant visé LFI - Le Monde, 19 octobre 2018
↑ « Sophia Chikirou : « Il n’y a pas eu surfacturation » dans la campagne de Jean-Luc Mélenchon », Le Monde.fr,‎ 24 octobre 2018 (lire en ligne, consulté le 24 octobre 2018)
↑ Fabrice Arfi, Antton Rouget, « Mélenchon 2017 : l’enquête de la justice se concentre sur la députée Sophia Chikirou », sur Mediapart (consulté le 24 août 2022)
↑ « Campagne de Mélenchon en 2017: la députée LFI Sophia Chikirou au centre de l’enquête », sur Libération, 24 août 2022 (consulté le 3 octobre 2022)
↑ « Comptes de campagne de Mélenchon en 2017 : le rapport qui accable Sophia Chikirou », sur Libération, 17 novembre 2022 (consulté le 19 novembre 2022)
↑ Fabrice Arfi, Michel Deléan et Antton Rouget, « Les premières découvertes des perquisitions Mélenchon », sur Mediapart.fr, 19 octobre 2018 (consulté le 20 octobre 2018).
↑ « "Agression" et "ignominie" : Mélenchon s'en prend à Mediapart, qui révèle sa "relation extra-professionnelle" avec sa conseillère Sophia Chikirou », sur Francetvinfo.fr, 20 octobre 2018 (consulté le 20 octobre 2018).
↑ Anthony Berthelier, « « Sophia Chikirou n'est pas ma compagne », clarifie Mélenchon en accusant Plenel », sur Le HuffPost.fr, 20 octobre 2018 (consulté le 20 octobre 2018).
↑ « Jean-Luc Mélenchon en couple avec sa directrice de campagne ? La rumeur enfle. Droit de réponse de Mme Chikirou », sur Non-Stop-People.fr, 12 avril 2017 (consulté le 24 octobre 2018).
↑ « Émission C à Vous - 22/10/2018 - 7e minutes », sur youtube.com, France 5.
↑ Le Point 7/12/2018 Sophia Chikirou le talon d'Achille de Jean-Luc Mélenchon.
↑ Relation avec Chikirou : Mélenchon débouté face à « Closer » L’Obs, 28 août 2019.
↑ https://www.lefigaro.fr/politique/sophia-chikirou-stratege-controversee-des-insoumis-20230627
↑ Rachid Laïreche  Sophia Chikirou se charge du «cas Mélenchon» Libération, 18 octobre 2019
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
6Medias, « Sophia Chikirou, l'atout com de Jean-Luc Mélenchon », sur Le Point, 30 octobre 2016
Djaffar Benmesbah, « Sophia Chikirou : L’enfant terrible du 20e », Kabyles.net, 25 février 2007 (version du 20 février 2008 sur Internet Archive)
Anna Borrel, « Sophia Chikirou, élue PS passée de la diversité à la dissidence », Marianne,‎ 17 décembre 2007 (lire en ligne)
Martin Choteau, « Jean-Luc Mélenchon et Sophia Chikirou “en osmose” : comment la jeune femme a transformé le candidat à la présidentielle », Gala,‎ 6 avril 2017 (lire en ligne)
Rachid Laïreche, « Sophia Chikirou, la franche insoumise », Libération,‎ 17 mars 2017 (lire en ligne)
Émilie Lanez, « Sophia Chikirou : la métamorphose de Mélenchon, c'est elle ! », Le Point,‎ 8 avril 2017 (lire en ligne)
Virginie Le Guay, « Mélenchon. Sophia Chikirou, la femme de l’ombre », Paris Match,‎ 20 avril 2012 (lire en ligne)
Sylvie Lotiron, « Portrait Sophia Chikirou : qui est la bonne fée de Jean-Luc Mélenchon ? », VSD,‎ 20 janvier 2017 (lire en ligne)
Clément Parrot, « Cyberstratège, Sanders et brouille au PS : qui est Sophia Chikirou, la communicante qui souffle à l'oreille de Mélenchon ? », France Info,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne)
Caroline Petit, « Sophia Chikirou, l’atout com’ de Mélenchon », Paris Match,‎ 15 mars 2017 (lire en ligne)
Sophie de Ravinel, « Sophia Chikirou, la muse de Jean-Luc Mélenchon », Le Figaro,‎ 11 avril 2017 (lire en ligne)
Laurent-David Samama, « Sophia Chikirou, l'atout caché de Jean-Luc Mélenchon », Le Journal du dimanche,‎ 30 octobre 2016 (lire en ligne)
Sylvain Tronchet, « Sophia Chikirou : du Parti socialiste au Média en passant par l'Équateur, la trajectoire d'une insoumise », France Info,‎ 21 octobre 2018 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sophia Chikirou, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail des médias
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sophia_Chikirou&oldid=208098323 ».