Julie Laernoes, née le 3 juillet 1982 à Delft (Pays-Bas), est une femme politique et députée franco-néerlandaise écologiste[1]. Après des études à l'université d'Utrecht puis à Sciences Po Paris, elle participe à la campagne présidentielle de Dominique Voynet et devient sa cheffe de cabinet à la mairie de Montreuil en 2008. Elle s'installe ensuite à Nantes et est membre d'Europe Écologie Les Verts. En 2014, elle est élue conseillère municipale et devient vice-présidente de Nantes Métropole. En 2020, elle se présente aux élections municipales contre Johanna Roland avant de se rallier à sa liste lors du second tour. En 2022, elle est élue députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique sous l'étiquette NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et vie familiale[modifier | modifier le code]
Julie Laernoes naît à Delft aux Pays-Bas. Elle étudie à l'université d'Utrecht, où elle obtient une licence de droit et science politique. Elle intègre ensuite l'Institut d'études politiques de Paris, où elle suit un master centré sur l'Europe, qu'elle obtient en 2006[2].
Elle est mère de deux enfants[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Durant ses études à Paris, elle fait la rencontre de Dominique Voynet, venue parler du traité constitutionnel européen, qui lui propose un stage au Sénat, puis de participer à sa campagne présidentielle en 2007. L'année suivante, à l'issue des élections municipales de 2008, Dominique Voynet devient maire de Montreuil et Julie Laernoes sa cheffe de cabinet[1].
Membre d'Europe Écologie-Les Verts (EELV) à partir de 2006, Julie Laernoes s'installe par la suite à Nantes. À l'occasion des élections régionales de 2010, elle est directrice de campagne de Jean-Philippe Magnen, tête de liste écologiste, et prend le rôle de secrétaire générale du groupe des élus Verts au conseil régional[1]. Élue localement à Nantes à partir de 2014, elle devient notamment vice-présidente de Nantes Métropole[3],[4] et conseillère municipale. En 2020, elle se présente aux élections municipales nantaises pour EELV[5] avant de se rallier à la liste de Johanna Rolland[6], alors maire sortante socialiste, pour le second tour. Johanna Rolland est élue dans une triangulaire face à Valérie Oppelt, candidate macroniste, et Laurence Garnier, candidate LR[7].
Julie Laernoes se présente aux élections législatives de 2022 et est élue députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[8], succédant ainsi à la députée LREM Aude Amadou. Elle abandonne alors tous ses mandats locaux : celui de deuxième adjointe à la maire, celui de la présidence du groupe écologiste à la municipalité, la présidence du Marché d’intérêt national de Nantes et celui de vice-présidente de Nantes Métropole en charge du climat[9].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de ses fonctions locales et à l'inverse de la majorité municipale à laquelle elle appartient, Julie Laernoes s'oppose au projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes et au projet, lui aussi avorté, d'un nouveau stade de football baptisé YellowPark (en) pour le FC Nantes[1].
Sur l'énergie nucléaire, Julie Laernoes a notamment consacré son mémoire de master au mouvement antinucléaire en Europe[1]. En mars 2023, elle demande l'ouverture d'une convention citoyenne et l'organisation d'un grand débat national sur ce sujet[10].
Le 11 juin 2023, elle participe à une action des Soulèvements de la Terre[11] pour dénoncer l'exploitation du sable dans les carrières de Saint-Colomban, dans le sud de la Loire-Atlantique[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f « Assemblée nationale : Julie Laernoes, une écologiste franco-néerlandaise au Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2023)
↑ « Qui suis-je ? Un engagement déterminé pour l’écologie de l’action », sur Julie Laernoes (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Qui suis-je ? Un engagement déterminé pour l’écologie de l’action », sur Julie Laernoes (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Julie Laernoes : biographie et actualités en direct - 20 Minutes », sur www.20minutes.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Julie Laernoes sera la tête de liste des Verts aux municipales à Nantes », sur www.20minutes.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Agnès Clermont, « Municipales à Nantes. Les Verts plébiscitent Johanna Rolland » , sur Ouest-France, 31 mai 2020 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Presse Océan, « Municipales à Nantes. Les femmes encore en première ligne », sur Presse Océan, 7 avril 2023 (consulté le 18 septembre 2023)
↑ « Législatives 2022 : qui est Julie Laernoes, députée de la 4e circonscription de Loire-Atlantique ? », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 20 juin 2022)
↑ Jean-François MARTIN, « Nantes. Julie Laernoes élue députée : qui va lui succéder à la Ville et à la Métropole ? », sur Ouest-France.fr, 21 juin 2022 (consulté le 18 septembre 2023)
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx, « Nucléaire : « Il faut rouvrir un débat qui est complètement obstrué en France » », Le Journal du Dimanche,‎ 14 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2023)
↑ Emma Donada, « Des élus EE-LV ont-ils participé à la destruction d’une exploitation agricole près de Nantes ? », Libération,‎ 13 juin 2023 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2023)
↑ « VIDÉO - La députée écologiste Julie Laernöes dénonce l'exploitation du sable des carrières de Saint-Colomban », sur ici, par France Bleu et France 3, 9 juin 2023 (consulté le 18 septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julie_Laernoes&oldid=208095922 ».