Pour les articles homonymes, voir Tanguy.
Jean-Philippe Tanguy, né le 25 mars 1986 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un homme politique français.
D'abord cadre de Debout la France et proche collaborateur de Nicolas Dupont-Aignan, il rallie le Rassemblement national (RN) en 2020 et crée L'Avenir français. Candidat sur la liste RN de Sébastien Chenu, il est élu conseiller régional des Hauts-de-France lors des élections régionales de 2021. Il est directeur de campagne adjoint de Marine Le Pen pour l’élection présidentielle de 2022, puis est élu député dans la 4e circonscription de la Somme lors des élections législatives qui suivent. Il est président délégué du groupe Rassemblement national à l’Assemblée nationale.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Jean-Philippe Tanguy naît le 25 mars 1986 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais)[1]. Il grandit à Bures-sur-Yvette (Essonne)[2]. Sa mère est secrétaire et son père est gestionnaire de sites industriels[3].
Études et formation[modifier | modifier le code]
Il effectue son enseignement secondaire au lycée Henri-IV[2]. Il étudie ensuite à l'École militaire de Saint-Cyr en abandonnant la formation au bout de quelques semaines. Il est diplômé de l’ESSEC et de Sciences Po Paris[4],[5].
Dans le cadre de ses études, il rejoint Alstom pour une alternance et intègre le cabinet de Clara Gaymard. Il est critiqué après son passage à Alstom pour avoir conservé chez lui une clé USB que lui avait confiée Gaymard et s'autoproclame lanceur d'alertes[6].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est athée[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagement auprès de Nicolas Dupont-Aignan[modifier | modifier le code]
Après une tentative infructueuse de rapprochement avec les chevènementistes[2], il s'engage auprès de Nicolas Dupont-Aignan après les élections législatives de 2012. Il est son assistant parlementaire de 2012 à 2020[6].  Bras droit de ce dernier[7], il dit avoir purgé le parti d'une tentative d'entrisme soralien en 2013[2]. Il est la tête de liste de Debout la France aux élections régionales de 2015 en Nord-Pas-de-Calais-Picardie[4].
Durant l'élection présidentielle de 2017, il fait partie de l'équipe de campagne de Nicolas Dupont-Aignan. Il œuvre à son ralliement à  Marine Le Pen durant l'entre-deux-tours[6],[8]. Il est ensuite nommé directeur de cabinet de Nicolas Dupont-Aignan à la mairie d’Yerres (Essonne). Il est désigné 3e sur la liste DLF aux élections européennes de 2019[6].
Il quitte DLF en novembre 2020 pour rejoindre le RN[9]. Il a depuis entamé une procédure aux prud'hommes contre Nicolas Dupont-Aignan, lui reprochant de ne pas lui avoir versé régulièrement son salaire[2].
Au sein du Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Élections régionales et départementales de 2021[modifier | modifier le code]
Au printemps 2021, il crée le parti L'Avenir français, composé d'ex-DLF, gravitant autour du RN. Lors des élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France, il rejoint les listes du candidat RN Sébastien Chenu[6]. Il est également trésorier de Damien Rieu lors des élections départementales dans la Somme. Il est élu conseiller régional dans la Somme[10],[11].
Élections présidentielle et législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Lors de l'élection présidentielle de 2022, il est le directeur de campagne adjoint de Marine Le Pen[12]. Lors des élections législatives qui suivent, il est candidat dans la quatrième circonscription de la Somme et arrive en tête au premier tour devant le député sortant Jean-Claude Leclabart, en obtenant 32,45 % des suffrages exprimés[13]. Il est élu député au second tour avec 54,59 % des voix[14].
Député de la Somme[modifier | modifier le code]
En juin 2022, Jean-Philippe Tanguy est le candidat du groupe RN à la présidence de la commission des finances de l'Assemblée nationale[15]. Après avoir évoqué une présidence tournante entre les trois candidats non-NUPES (Charles de Courson du groupe LIOT, Véronique Louwagie du groupe LR et lui-même), il est battu par l'insoumis Éric Coquerel au troisième tour de scrutin par 21 voix contre 11, après le retrait du candidat LIOT, Charles de Courson[16].
Il est nommé président délégué du groupe Rassemblement national à l'Assemblée nationale. Dès les premières semaines de la mandature, il se fait remarquer par ses prises de parole exaltées qui en font l'une des figures du nouveau groupe[17],[18].
Il tente, sans succès, de modifier le régime fiscal des journalistes, puis des élus locaux[19].
En décembre 2022, il devient président d'une commission d’enquête parlementaire tendant à lutter contre les formes d’ingérences étrangères à l’encontre des dirigeants politiques français, des États et des personnes privées[20]. Initialement proposée par Tanguy dans le but de dédouaner le RN des accusations de relation privilégiée avec la Russie, le rapport de la commission, rédigé par une députée Renaissance, finit à charge contre le parti d'extrême droite[2].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Lorsqu'il milite à Debout la France, il critique le Front national dont il juge qu'il exprime un gaullisme de façade, ainsi que sa ligne qu'il estime homophobe et faisant l'amalgame entre immigration et terrorisme[7],[5].
Suivant le rapprochement de Nicolas Dupont-Aignan avec Marine Le Pen en 2017, il devient partisan de la préférence nationale[2].
Ouvertement homosexuel, il participe en 2018 à la marche des fiertés et s'exprime à ce sujet en disant être « fier de marcher tête haute et main dans main. Fier de m’engueuler avec ceux qui n’ont pas encore compris que notre bonheur honorait l’âme nationale ». Il est favorable au mariage homosexuel[5],[2].
Précédemment critique des positions du FN concernant l'homosexualité et l'immigration, il estime à la suite de son ralliement au parti que Marine Le Pen est « la protectrice des Juifs et des homosexuels qui ne peuvent plus vivre dans certains quartiers »[5].
Lors de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, il pèse en faveur de l'assouplissement de la fiscalité sur l'héritage, de l'abandon de la retraite à 60 ans et de l'exonération de cotisations patronales jusqu’à 10 % d’augmentation salariale[21].
Il est favorable à la proposition de loi visant à constitutionnaliser l'interruption volontaire de grossesse, entrant ainsi en désaccord avec la frange catholique conservatrice du Rassemblement national[22].
Il estime qu'il « n'y a pas eu d'abus » des forces de police lors des manifestations contre la réforme des retraites de 2023 mais qu'il y a eu « beaucoup de violences » de la part des manifestants[23].
Un an après son élection à l'assemblée nationale, il a voté en faveur de 57 % des principaux textes présentés par le gouvernement, et contre dans 29 % des cas[24].
Libération le présente comme « atypique » parmi les députés RN, étant moins intéressé par l'immigration que par les questions économiques. Lui-même explique s’être engagé en politique en raison d'un sentiment de « trahison des élites ». Il se définit comme de droite bonapartiste et admire Napoléon III[2].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Le Point magazine, « Jean-Philippe Tanguy : Biographie et articles – Le Point », sur Le Point.fr (consulté le 5 mars 2023)
↑ a b c d e f g h i et j « L’affabulant destin de Jean-Philippe Tanguy, numéro 2 du RN à l’Assemblée », sur Libération, 24 juillet 2023
↑ « Jean-Philippe Tanguy », sur Le HuffPost (consulté le 5 mars 2023)
↑ a et b « Régionales : qui sont les quatre "petits candidats" en Nord Pas-de-Calais / Picardie ? » , sur France 3 Hauts-de-France, 4 décembre 2015 (consulté le 22 juin 2022)
↑ a b c et d Alain Auffray, « De Dupont-Aignan à Le Pen, Jean-Philippe Tanguy de mal en pitre », Franc-Tireur
↑ a b c d et e Victor Boiteau, « Jean-Philippe Tanguy, le visage du RN pour la commission des finances de l’Assemblée nationale » , sur Libération, 30 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ a et b Lou Fritel, « Jean-Philippe Tanguy, le visage de la normalisation du Rassemblement national ? », sur www.marianne.net, 30 juillet 2022
↑ Lucie Delaporte, « Proches de Marine Le Pen, élus locaux, novices... Les nouveaux visages du RN à l’Assemblée nationale » , sur Mediapart, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ Tristan Berteloot, « Chez Dupont-Aignan, Tanguy quitte le foyer pour rejoindre Le Pen » , sur Libération, 23 novembre 2020 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ « TANGUY Jean-Philippe - Région Hauts-de-France », sur hautsdefrance.fr (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 », sur mobile.interieur.gouv.fr (consulté le 4 octobre 2022)
↑ Robin D'Angelo, « Présidentielle : Jean-Philippe Tanguy, l'adjoint de la campagne de Marine Le Pen », sur lejdd.fr, 31 mars 2022.
↑ Olivier Bacquet, « LEGISLATIVES 2022. En tête dans la 4e circonscription de la Somme, le candidat RN Jean-Philippe Tanguy se dit "honoré mais humble" », sur actu.fr, 12 juin 2022.
↑ « Législatives dans la Somme : le RN Jean-Philippe Tanguy devient député de la 4e circonscription », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Le député RN de la Somme Jean-Philippe Tanguy candidat à la présidence de la Commission des finances », sur ici, par France Bleu et France 3, 23 juin 2022 (consulté le 5 mars 2023)
↑ « Présidence de la Commission des Finances : une présidence tournante entre Louwagie/Tanguy/De Courson a été évoquée », sur francetvinfo.fr, 30 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
↑ Charles-Edouard Ama Koffi, « Jean-Philippe Tanguy, le nouveau tribun du RN à l’Assemblée nationale » , Le Monde, 29 juillet 2022 (consulté le 16 février 2023).
↑ Géraldine Woessner, « « Passionné », « créatif », « roquet » : Jean-Philippe Tanguy, symbole du nouveau RN », Le Point, 10 août 2022 (consulté le 16 février 2023).
↑ Luc Peillon, « Le député RN Tanguy découvre dans «Libé» qu’il peut bénéficier d’une niche fiscale et tente de la faire supprimer à l’Assemblée », sur liberation.fr (consulté le 13 octobre 2022)
↑ Stéphane Pair, « ENQUÊTE FRANCEINFO. Assemblée nationale : le Rassemblement national à la tête d’une commission "mains propres" très contestée », sur francetvinfo.fr, 23 décembre 2022 (consulté le 28 décembre 2022)
↑ Clément Guillou, « L’Avenir français, la petite entreprise qui monte autour de Marine Le Pen », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2023 (lire en ligne , consulté le 1er juillet 2023)
↑ Nicolas Massol, « RN : à l’Assemblée nationale, l’ombre des cathos de Versailles » , sur Libération, 5 janvier 2023 (consulté le 7 janvier 2023)
↑ « Retraites: Jean-Philippe Tanguy estime qu'il "n'y a pas eu d'abus" des forces de l'ordre lors des manifestations », sur BFMTV
↑ « Soutien des LR, double jeu du RN, abstention des socialistes… Comment les députés des oppositions votent sur les textes phares du gouvernement », sur Franceinfo, 19 juin 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
« Jean-Philippe Tanguy », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Somme
Députés
François Ruffin
Barbara Pompili
Emmanuel Maquet
Jean-Philippe Tanguy
Yaël Menache
Sénateurs
Stéphane Demilly
Laurent Somon
Rémi Cardon
Portail de la politique française   Portail de la Somme   Portail du nationalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Philippe_Tanguy&oldid=206926809 ».