Pour les articles homonymes, voir Chudeau.
Roger Chudeau
Roger Chudeau, député du Loir-et-Cher
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Loir-et-Cher
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Guillaume Peltier
Conseiller technique éducationdu Premier ministre
9 juin 2007 – 30 septembre 2008 (1 an, 3 mois et 21 jours)
Président
Nicolas Sarkozy
Premier ministre
François Fillon
Conseiller technique du ministre de l'Éducation nationale
9 juillet 2005 – 21 décembre 2006 (1 an, 5 mois et 12 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Dominique de Villepin
Ministre
Gilles de Robien
Biographie
Date de naissance
28 septembre 1949 (73 ans)
Lieu de naissance
Berlin (Allemagne)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1988)[1]LR (2015-2017)RN (depuis 2021)
Profession
Inspecteur d'académie (1995-2004)Inspecteur de l'Éducation nationaleProfesseur d'allemand
Distinctions
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques
Religion
Catholicisme
modifier
Roger Chudeau, né le 28 septembre 1949 à Berlin (Allemagne de l'Est), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre des Républicains jusqu'en 2017, il est conseiller au sein des cabinets de Gilles de Robien, ministre de l'Éducation nationale, de 2005 à 2007, puis de François Fillon, alors Premier ministre, de 2007 à 2012.
Plus tard, en 2021, il se rapproche du Rassemblement national puis est élu député dans la 2e circonscription de Loir-et-Cher lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 28 septembre 1949[2], Roger Chudeau est agrégé d'allemand[3]. En 2008, alors inspecteur général de l'éducation nationale, il est nommé directeur de l'encadrement du ministère de l'Éducation nationale et du ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche[4]. Il collabore également au cabinet ministériel de Gilles de Robien entre 2005 et 2007.
Proche de François Fillon[modifier | modifier le code]
Il était militant au RPR en 1988[1]. Membre des Républicains, proche de François Fillon, il est membre du cabinet de François Fillon lorsque celui-ci devient Premier ministre[2], et devient son conseiller en matière d'éducation[5]. Déçu par la défaite à l'élection présidentielle de 2017 de l'ancien Premier ministre qu'il soutenait, il s'éloigne temporairement de la vie politique[2].
Rapprochement avec le Rassemblement national (2021)[modifier | modifier le code]
C'est en 2021 qu'il se rapproche du Rassemblement national et devient membre du club « Les Horaces » (groupe de travail ayant préparé le programme de Marine Le Pen pour la présidentielle) ; il était notamment chargé du projet éducatif[2],[6]. Il a aussi été recruté par Marion Maréchal pour intégrer le conseil scientifique de l'ISSEP, une école privée qu'elle a fondée à Lyon en 2018[7].
Député de Loir-et-Cher (2022)[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022 il est candidat dans la deuxième circonscription de Loir-et-Cher sous l'étiquette Rassemblement national. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 51,07 % des voix[8].
Il siège au sein du groupe Rassemblement national. Il est également membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[9].
Il déclare vouloir agir en priorité sur deux thèmes : la défense de la chasse, étant lui-même chasseur « depuis toujours », et la lutte contre la désertification médicale qui touche la Sologne[6].
Dans les mois qui suivent son élection il présente trois propositions de loi, toutes en rapport avec l'éducation : l'une visant à instaurer l’uniforme obligatoire pour les élèves à l’école primaire et au collège, une autre pour faciliter l’école à la maison, et la dernière visant à interdire le port du voile par les femmes qui accompagnent des sorties ou des voyages scolaires[10].
En avril 2023, il fonde avec l'eurodéputé Philippe Olivier l'Association des parlementaires contre le wokisme[11].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de la Légion d'honneur (décret du 10 avril 2009)[12].
Chevalier de l'ordre national du Mérite (décret du 14 novembre 2002)[13].
Commandeur de l'ordre des Palmes académiques.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Interview : le nouveau député RN de Romorantin Roger Chudeau sur le gril », sur La Nouvelle République, 24 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ a b c et d « Législatives en Sologne : pourquoi l’ex-filloniste Roger Chudeau s'est rallié à Marine Le Pen », sur La Nouvelle République, 10 mai 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ https://www.lesechos.fr/2007/06/roger-chudeau-551649.
↑ Décret du 29 septembre 2008 portant nomination du directeur de l'encadrement du ministère de l'éducation nationale et du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche - M. Chudeau (Roger)
↑ « Deuxième circonscription de Loir-et-Cher : le RN Roger Chudeau à l'Assemblée nationale », sur La Nouvelle République, 19 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ a et b Jordan Pouille, « Assemblée nationale : en Sologne, Roger Chudeau veut lutter contre la désertification médicale », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Législatives 2022. Un ancien inspecteur académique de la Manche est élu député RN », Ouest-France,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 2e circonscription du Loir-et-Cher. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « M. Roger Chudeau - Assemblée Nationale », sur Assemblée Nationale, juin 2022 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ « Le premier été du nouveau député RN de Romorantin, entre normalisation et ADN du RN », Ouest-France,‎ 12 septembre 2022 (lire en ligne)
↑ « Le Rassemblement national lance une association d'élus contre le "poison du wokisme" », France Info,‎ 12 avril 2023 (lire en ligne)
↑ Décret du 10 avril 2009 portant promotion et nomination
↑ Décret du 14 novembre 2002 portant promotion et nomination
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de Loir-et-Cher
Députés
Mathilde Desjonquères
Roger Chudeau
Christophe Marion
Sénateurs
Jean-Paul Prince
Jean-Marie Janssens
Portail de la politique française   Portail du Loir-et-Cher
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Roger_Chudeau&oldid=204735429 ».