Murielle Lepvraud
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e des Côtes d'Armor
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Prédécesseur
Yannick Kerlogot
Biographie
Date de naissance
15 juillet 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Loudéac
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Secrétaire
modifier
Murielle Lepvraud, née le 15 juillet 1974 à Loudéac, est une femme politique française.
Membre de La France insoumise, elle est élue députée dans la quatrième circonscription des Côtes-d'Armor lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Murielle Lepvraud nait le 15 juillet 1974 d'un père enseignant et d'une mère médecin[1],[2].
Libraire de formation, elle travaille en librairie et en médiathèque, avant de se lancer dans l’accompagnement d’élèves en situation de handicap (AESH). Elle est ensuite secrétaire dans un cabinet d'avocats à Guingamp[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle commence à s’engager en politique en 2005 après le référendum français sur la Constitution de l'Union européenne, estimant que le vote des Français avait été volé (le « Non » l'avait emporté à plus de 55 %)[3].
Elle rejoint La France insoumise dès la fondation du mouvement en 2016.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée dans la quatrième circonscription des Côtes-d'Armor lors des élections législatives de 2022[4].
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : députée de la quatrième circonscription des Côtes-d'Armor.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Liste des candidats presentes par les partis ou groupements politiques en vue de beneficier de la premiere fraction des aides prevues a l'article 8 de la loi n° 88-227 du 11 mars 1988 modifiee » [PDF], sur https://www.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ a et b Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération, 21 juin 2022
↑ « Qui est Murielle Lepvraud, la nouvelle députée de la circo de Guingamp ? », Ouest-France,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Pauline Launay, « VIDÉO. Législatives 2022. Murielle Lepvraud, élue députée dans la circonscription de Guingamp », sur Ouest-France, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor   Portail de la Bretagne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Murielle_Lepvraud&oldid=206274825 ».