Sabrina Sebaihi
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Isabelle Florennes
Adjointe au maire d'Ivry-sur-Seine
5 avril 2014 – juillet 2022(8 ans, 3 mois et 15 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
4 juillet 2020
Maire
Pierre GosnatPhilippe Bouyssou
Biographie
Date de naissance
10 mai 1981 (42 ans)
Lieu de naissance
Ivry-sur-Seine
Nationalité
française
Parti politique
EÉLV
modifier
Sabrina Sebaihi, née le 10 mai 1981 à Ivry-sur-Seine, est une femme politique française, membre d'Europe Écologie Les Verts. Elle est adjointe au maire d'Ivry-sur-Seine entre 2014 et 2022 et députée des Hauts-de-Seine depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et premiers engagements[modifier | modifier le code]
Sabrina Sebaihi naît le 10 mai 1981 à Ivry-sur-Seine, fille d'un père ouvrier et d'une mère assistante maternelle, tous deux Algériens immigrés en France postérieurement à l'indépendance. Elle a été militante à la Croix-Rouge et dans une association de promotion de la culture sud-coréenne.
Elle s'intéresse aux enjeux de démocratie participative, au féminisme et à la lutte contre les discriminations[1],[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2014, elle est élue au conseil municipal d'Ivry-sur-Seine, en tant qu'écologiste, sur la liste portée par Pierre Gosnat[3]. Elle devient adjointe au maire chargée de la politique de la ville, de la prévention sécurité, de la médiation et de l’accès au droit[1].
En 2020, elle est, au premier tour, tête de liste EÉLV d'une coalition, dissidente de la majorité municipale communiste, et regroupant des militants socialistes, insoumis et de la société civile[4]. Arrivée en deuxième position le soir du premier tour, le 15 mars, elle fait le choix, à quelques jours du dépôt des listes pour le second tour, début juin, de rallier, avec quelques colistiers écologistes, la liste du maire sortant Philippe Bouyssou[4],[5],[6] ; la liste  du maire est élue et elle conserve son poste d'adjointe[7].
En 2022, après avoir été désignée, pour les élections législatives de juin, comme candidate écologiste (EÉLV) dans la dixième circonscription du Val-de-Marne (dont la députée sortante est Mathilde Panot), elle est finalement présentée dans la quatrième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette NUPES, après qu'Alexis Braud, un proche de Yannick Jadot qui avait été le candidat initialement pressenti, ait été écarté, la municipalité de Nanterre lui préférant une candidate issue de la diversité[8] ; le PCF émet des réticences à l'investiture de Sabrina Sebaihi[9]. Elle est élue au second tour avec 51 % des voix (taux d'abstention : 52,96 %), face à la députée sortante Isabelle Florennes (LREM - Ensemble)[10],[11].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[10]
EÉLV (NUPES)
4e des Hauts-de-Seine
13 122
36,00
2d
18 520
51,00
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Sabrina Sebaihi, candidate verte à l’assaut de la banlieue rouge », sur La Gazette des Communes (consulté le 20 juin 2022).
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : l’écologiste Sabrina Sebaihi élue au pied de La Défense », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 20 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Fusion Bouyssou-Sebaihi à Ivry-sur-Seine : l'effet-boomerang qui suscite la colère » sur 94.citoyens.com.
↑ « A Ivry Sabrina Sebaihi abandonne ses colistiers  pour  un  poste  d' adjointe » , sur Le parisien.fr, 2 juin 2020 (consulté le 30 mars 2022).
↑ « L'ancienne adversaire du maire devient sa co-listière » , sur echoidf.fr, 5 juin 2020 (consulté le 30 mars 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Union de  la  gauche, comment  le  bras  droit de Jadot  a été  évincé », sur liberation.fr.fr (consulté le 4 avril 2023).
↑ Carl Meeus, « Affrontement national, union locale, union nationale, désunion locale ! », Le Figaro Magazine,‎ 27 mai 2022, p. 22 (lire en ligne).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Législatives. Sabrina Sebaihi élue députée à Nanterre et Suresnes, tous les résultats », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabrina_Sebaihi&oldid=205747042 ».