Pour les articles homonymes, voir Étienne.
Martine Étienne
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Xavier Paluszkiewicz
Conseillère municipale de Longwy
En fonction depuis le 18 juin 1995 (28 ans, 1 mois et 8 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
18 mars 200116 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Maire
Jean-Paul DurieuxJean-Marc Fournel
Deuxième adjointe au maire de Longwy[a]
6 avril 2014 – juillet 2022(8 ans, 3 mois et 20 jours)
Élection
6 avril 2014
Réélection
7 juillet 2020
Maire
Jean-Marc Fournel
Adjointe au maire de Longwy[b]
23 juin 2006 – 16 mars 2008 (1 an, 8 mois et 22 jours)
Élection
23 juin 2006
Maire
Jean-Marc Fournel
Biographie
Date de naissance
22 juin 1956 (67 ans)
Lieu de naissance
Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Factrice
modifier
Martine Étienne, née le 22 juin 1956 à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle), est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la troisième circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Née à Mont-Saint-Martin (Meurthe-et-Moselle)[1], Martine Étienne commence son parcours professionnel en tant que factrice aux PTT en 1977 et devient ensuite guichetière[2].
Elle est dans le même temps syndiquée et déléguée syndicale à la FAPT-CGT[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandat municipal et différentes candidatures[modifier | modifier le code]
Martine Étienne grandit dans une famille très politisée, proche du Parti communiste français (PCF).
Elle opère une transition entre le syndicalisme et la vie politique à partir de 1995, lorsqu'elle devient conseillère municipale de Longwy à partir de la même année[3].
Au cours de son deuxième mandat en tant que conseillère municipale, Jean-Paul Durieux démissionne de sa fonction de maire de Longwy le 23 juin 2006, Jean-Marc Fournel est élu à sa succession. À la suite de cette élection, Martine Étienne est nommée adjointe au maire, chargée du logement et de l'habitat[4].
Elle s'engage en parallèle au sein de l’association Attac[5].
Lors des élections cantonales de 2008, Martine Étienne est candidate divers gauche dans le canton de Longwy[3]. Elle récolte 460 voix, soit 11,34 % des suffrages exprimés.
À l'issue des élections municipales de 2014 et 2020, Martine Étienne est élue 2e Adjointe au maire de Longwy, chargée de l'urbanisme et du logement. Cette élection survient le 7 juillet, lors de la réélection du maire socialiste sortant Jean-Marc Fournel[6].
Lors des élections régionales de 2021 dans le Grand Est[3], elle est classée 14e dans la section départementale de la Meurthe-et-Moselle[7] sur la liste de l'Appel inédit, lancée par Aurélie Filippetti[3]. Celle-ci récolte 8.64 % des suffrages exprimés et ne remporte aucun siège régional.
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Elle est candidate de La France insoumise et de la NUPES lors des élections législatives de 2022 en Meurthe-et-Moselle, dans la troisième circonscription. Son suppléant est Patrice Zolfo, lui-même candidat LFI titulaire lors des élections législatives de 2017.
Au premier tour, la candidate de la coalition de la gauche est devancée d'une centaine de voix par le député sortant Xavier Paluszkiewicz (LREM), celui-ci obtenant 7 429 des suffrages exprimés (25,16%), et 7 345 pour la candidate NUPES (24,88%).
Au second tour de l'élection, le 19 juin, Martine Étienne est élue députée de la troisième circonscription de Meurthe-et-Moselle avec 13 886 voix. Elle devance le député sortant avec un écart de mille suffrages exprimés[8],[3].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2022[9]
LFI
3e de Meurthe-et-Moselle
24,88
2e
51,94
1re
Élue
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
Issue
%
Rang
2008[10]
DVG
Longwy
11,34
4e
Battue
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Depuis le 22 juin 2022 : députée de la troisième circonscription de Meurthe-et-Moselle[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Chargée de l'urbanisme et du logement.
↑ Chargée du logement et de l'habitat.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Martine Etienne - Meurthe-et-Moselle (3e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b « Martine Etienne : « La retraite à 60 ans est primordiale » », sur Le Républicain Lorrain, 15 juin 2022
↑ a b c d et e « Législatives 2022 : qui sont ces deux nouveaux visages parmi les députés de Meurthe-et-Moselle », sur actu.fr, 20 juin 2022
↑ « L'interview de Martine Etienne », sur longwy.unblog.fr, 22 juillet 2008
↑ Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération, 21 juin 2022
↑ « Longwy : l'ancien nouveau maire et ses adjoints », sur Le Républicain Lorrain, 7 juillet 2020
↑ « Candidatures 1er tour : Grand Est L'Appel Inédit - Liste LUG conduite par Mme Aurélie FILIPPETTI », sur actu.fr, 20 juin 2022
↑ a et b
« Accueil Législatives 2022 > Meurthe-et-Moselle (54) > 3ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Résultats des élections législatives 2022 - Val d'Oise (95) - 5ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022.
↑ « Résultats des élections cantonales de 2008 - Meurthe-et-Moselle (54) - Canton de Longwy », sur interieur.gouv.fr.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Meurthe-et-Moselle
Députés
Philippe Guillemard
Emmanuel Lacresse
Martine Étienne
Thibault Bazin
Dominique Potier
Caroline Fiat
Sénateurs
Véronique Guillotin
Olivier Jacquin
Jean-François Husson
Véronique Del Fabro
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_Étienne&oldid=205747659 ».