Pour les articles homonymes, voir Piquemal.
François Piquemal
François Piquemal lors de la "Réunion publique pour nos retraites" en février 2023 à Tours.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Haute-Garonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Mickaël Nogal
Conseiller municipal de Toulouse
3 juillet 2020 – 9 novembre 2022(2 ans, 4 mois et 6 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Jean-Luc Moudenc
Biographie
Date de naissance
28 décembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Besançon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Enseignant
modifier
François Piquemal, né le 28 décembre 1984 à Besançon (Doubs), est un professeur d'histoire-géographie, militant associatif et homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 4e circonscription de la Haute-Garonne sous la bannière de la Nupes lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
François Piquemal arrive à Toulouse à l'âge de 19 ans, en tant qu'étudiant en histoire-géographie[1]. Il trouve une co-location étudiante, mais le propriétaire du logement souhaite l'expulser, ce qui entraîne son rapprochement avec l'association Droit au logement[1]. Durant ses études d'Histoire, il milite contre le CPE (2006) et la loi d'autonomie des universités (2007)[2].
Il exerce ensuite comme professeur d'histoire-géographie au lycée professionnel du Mirail, à Toulouse[3]. En parallèle de son activité d’enseignant, il devient porte parole pendant 10 ans de l'association Droit au logement à Toulouse[1]. Il écrit un premier livre qu'il auto-édite, Les Oubliées[4], dans lequel il dresse un panorama du mal-logement à Toulouse[5].
En 2019, il quitte l'association Droit au logement pour rejoindre l'équipe Archipel Citoyen dans le cadre des élections municipales de 2020 à Toulouse[6]. Il est élu conseiller municipal, dans l'opposition à Jean-Luc Moudenc.
Il rejoint l'Union Populaire en 2021 et devient chef de file de la 4ème circonscription de la Haute-Garonne avec Victoria Scampa[2]. Son discours est décrit comme « mesuré dans ses propos, ferme dans ses convictions, à l’aise dans l’expression »[1]. D'après Le Monde, en tant que « militant de terrain et fin connaisseur des dossiers concernant l’habitat, il bénéficie à Toulouse d’une très bonne cote de sympathie des militants, mais aussi de la reconnaissance de ses opposants, notamment du maire, Jean-Luc Moudenc (LR)[7]. »
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la quatrième circonscription de la Haute-Garonne sous l'étiquette NUPES. Arrivé largement en tête au premier tour avec 46,54 % des voix[8], il est élu député au second tour avec 59,26 % des voix face à Marie-Claire Constans (Ensemble)[9]. À l'Assemblée nationale, il intègre la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Le 9 novembre 2022, il démissionne du conseil municipal de Toulouse[10].
Mandat de député[modifier | modifier le code]
Le lendemain de son élection comme député, il annonce vouloir porter la problématique du droit au logement à l'Assemblée[1].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[11]
LFI (NUPES)
4e de la Haute-Garonne
16 321
46,54
1er
19 467
59,26
Élu
Référence[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Les nouveaux visages de la NUPES dans la Haute-Garonne », sur France 3 Occitanie (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Portrait : François Piquemal - Candidat élections législatives 2022 - 4ème circo de la Haute Garonne » (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Trois nouveaux députés Nupes de Haute-Garonne dévoilent leurs projets au lendemain des législatives », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ François Piquemal, Les Oubliées (lire en ligne), p. 96
↑ « François Piquemal publie son premier livre, « Les Oubliées », un plaidoyer sur le mal-logement », sur Actu.fr, 22 sep 19 à 16:04
↑ « Municipales 2020 à Toulouse : François Piquemal quitte le DAL et rejoint Archipel », sur ladepeche.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : François Piquemal, un connaisseur des questions de l’habitat, élu pour la Nupes », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 14 juillet 2022)
↑ « Législatives en Haute-Garonne : François Piquemal en héros de la NUPES », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 4e circonscription de Haute-Garonne . », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Toulouse. Le député François Piquemal démissionne du conseil municipal et "tire" à tout-va sur la majorité », sur actu.fr/toulouse, Actu.fr, 9 novembre 2022 (consulté le 9 novembre 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Piquemal&oldid=205527632 ».