Pour les articles homonymes, voir Ferracci.
Marc Ferracci
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Joachim Son-Forget
Vice-président du groupe RE à l’Assemblée nationale
Président
Aurore Bergé
Biographie
Date de naissance
19 décembre 1977 (45 ans)
Lieu de naissance
Les Lilas (Seine-Saint-Denis)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Père
Pierre Ferracci
Conjoint
Sophie Ferracci
Profession
Économiste
modifier
Marc Ferracci, né le 19 décembre 1977 aux Lilas, est un économiste et homme politique français, député des Français de la Suisse et du Liechtenstein élu en 2022 sous l'étiquette Ensemble-LREM et siégeant au sein du groupe Renaissance.
Engagé politiquement aux côtés d'Emmanuel Macron, il est son conseiller économique durant la campagne pour l'élection présidentielle de 2017. Il est conseiller spécial de la ministre du Travail Muriel Pénicaud et conseiller auprès du Premier ministre Jean Castex[1].
Il est élu en juin 2022 député de la 6e circonscription des Français établis hors de France sous l'étiquette Renaissance et vice-président du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marc Ferracci est le fils de Pierre Ferracci, un spécialiste en droit du travail[2]. Il est né à Paris. Il est diplômé d'HEC Paris ainsi que docteur en sciences économiques. Il soutient une thèse à l'université Panthéon-Sorbonne (Paris 1) sur l'évaluation des politiques d'emploi et de formation professionnelle et sur l'analyse du système d'assurance chômage, sous la direction de Pierre Cahuc[3],[4]. Il est ensuite devenu maître de conférences à l'université Paris-Est-Marne-la-Vallée.
Il rencontre Emmanuel Macron à Sciences Po Paris en 1999[5] et prépare le concours de l'École nationale d'administration (ENA) avec lui — il échoue deux fois[3]. Reçu en 2012 à l'agrégation en sciences économiques, il est de 2012 à 2016 professeur à l'université de Nantes, où il dirige le Master « Économie du développement local et de l’emploi ». Il enseigne à Sciences Po Paris depuis 2016. Il est affilié au laboratoire de microéconométrie du Centre de recherche en économie et statistique (CREST) et au Laboratoire interdisciplinaire d'évaluation des politiques publiques (LIEPP) de Sciences Po Paris. Il est professeur en sciences économiques à l'université Paris-Panthéon-Assas, chargé du cours d'économie et réglementation du marché du travail dans le Master 2 Économie et Droit.
Marc Ferracci a été nommé au prix du meilleur jeune économiste de France en 2016[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Avec Philippe Aghion et Pierre Cahuc, Marc Ferracci est l'un des principaux inspirateurs de la réforme du marché du travail promise par Emmanuel Macron lors de sa campagne présidentielle de 2017[7],[8]. Le 22 mai 2017, il est nommé conseiller spécial de la ministre du Travail Muriel Pénicaud[9] et ensuite conseiller auprès du Premier ministre Jean Castex[1].
Le 7 mai 2022 il est investi en tant que candidat aux élections législatives françaises de 2022 pour Renaissance dans la sixième circonscription des Français établis hors de France[10]. Il est élu avec 64,97 % des voix face à la candidate de la NUPES.
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Marc Ferracci se définit comme « de gauche »[9] et « progressiste »[7]. D'après Challenges, « Marc Ferracci est un social-libéral convaincu qui nourrit un fort intérêt pour la flexisécurité des pays scandinaves »[3]. Il est présenté comme « un homme de passerelles, comme en témoignent ses collaborations avec l’Institut Montaigne [...] ou [...] avec la note rédigée en 2014 avec Bertrand Martinot »[9].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est marié à Sophie Ferracci, cheffe de cabinet d'Emmanuel Macron pour le mouvement En marche lors de la campagne pour l'élection présidentielle française de 2017[8]. Emmanuel Macron a été son témoin de mariage et Marc Ferracci a été le sien pour son mariage avec Brigitte Trogneux[7].
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
L’apprentissage. Donner la priorité aux moins qualifiés, avec Pierre Cahuc, Les Presses de Sciences Po coll. « Sécuriser l'emploi », 2015, 102 p.
Dialogue social et performance économique, avec Florian Guyot, Presses de Sciences Po, coll. « Sécuriser l'emploi », 2015, 116 p.
Evaluer la formation professionnelle, Presses de Sciences Po, coll. « Sécuriser l'emploi », 2013, 118 p.
État moderne, État efficace : évaluer les dépenses publiques pour sauvegarder le modèle français, avec Étienne Wasmer, Paris, Éditions Odile Jacob, 2011, 212 p.
Articles[modifier | modifier le code]
« Training the Unemployed in France: How Does it Affect Unemployment Duration and Recurrence? », Annals of Economics and Statistics avec Bruno Crépon et Denis Fougère, 2007.
« Le cas français : approfondir les connaissances empiriques pour mieux cibler la formation », Travail et emploi, no 118, avec Bruno Crépon, 2009.
« Améliorer le service public de l'emploi : ce que disent les faits », Revue française d'économie, vol. 21, 2007.
« Active Labor Market Policy Effects in a Dynamic Setting », Journal of the European Economic Association, vol. 7, nos 2-3 2009, avec Bruno Crépon, G. Jolivet et Gerard J. van den Berg.
Contributions[modifier | modifier le code]
Treatment Evaluation in the Case of Interactions Within Markets, IZA Discussion Papers , no 4700 2010, avec G. Jolivet et G. J. Van den Berg
Analyzing the Anticipation of Treatments Using Data on Notification Dates, Working Paper Series 2010, avec B. Crépon, G. Jolivet et G. J. Van den Berg
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jean Castex », sur Gouvernement de la République française (consulté le 9 mai 2022).
↑ Corse-Matin interview Marc Ferracci mars 2017
↑ a b et c Florian Fayolle, « Marc Ferracci, l'inspirateur des réformes du travail de Macron », Challenges, 23 mai 2017 (consulté le 8 juillet 2017).
↑ Marc Ferracci, « La formation professionnelle des chômeurs en France : analyse théorique et évaluation empirique », sur theses.fr.
↑ Présidentielle : Marc Ferracci, ami et inspirateur du candidat Macron, lejdd.fr, 17 février 2022, par Emmanuelle Souffi
↑ Le Cercle des économistes, « Camille Landais Prix du meilleur jeune économiste 2016 », Le Monde,‎ 18 mai 2016 (lire en ligne).
↑ a b et c Pierre de Gasquet, « Les Ferracci, une tribu macroniste », Les Échos, 7 juillet 2017 (consulté le 8 juillet 2017).
↑ a et b Sarah Belouezzane et Cédric Pietralunga, « Marc et Sophie Ferracci, le couple stratégique de la campagne d’Emmanuel Macron », Le Monde, 26 avril 2017.
↑ a b et c Nicolas Deguerry, « Marc Ferracci nommé conseiller spécial auprès de la ministre du Travail », sur actualite-de-la-formation.fr, 30 mai 2017 (consulté le 8 juillet 2017).
↑ « Législatives : la majorité investit 263 nouveaux candidats », Les Échos, 7 mai 2022 (consulté le 9 mai 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de l’économie   Portail de la politique française   Portail de la Corse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marc_Ferracci&oldid=206135611 ».