Pour les articles homonymes, voir Fait (homonymie).
Philippe Fait, né le 24 juin 1969 à Cucq, est un homme politique français.
Membre de l'UDI puis Horizons, il est maire d'Étaples de 2014 à 2022 et conseiller départemental du Pas-de-Calais depuis 2015. Il est élu député en 2022 dans la 4e circonscription du Pas-de-Calais.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né le 24 juin 1969[1], Philippe Fait est élu au conseil municipal d'Étaples en 2008[2] et est adjoint à l'éducation du maire divers gauche Jean-Claude Baheux[3]. Baheux ne se représente pas en 2014, Fait prend la tête d'une liste divers droite qui s'impose au deuxième tour avec 37,03% lors d'une quinquangulaire[4]. Il est réélu en 2020 dès le premier tour avec 67,85% des voix[5].
Il devient vice-président de la communauté d'agglomération des Deux Baies en Montreuillois en 2017 lors de la fusion des trois anciennes communautés de communes.
Il est élu en binôme avec Geneviève Margueritte conseiller départemental lors des élections départementales de 2015 sur le canton d'Étaples[6]. Ils siègent dans l'opposition et sont réélus en élections départementales de 2021 sous l'étiquette divers droite[7].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la 4e circonscription du Pas-de-Calais sous l'étiquette Ensemble. Il remporte l'élection au deuxième tour avec 56,36 % des voix face à Françoise Vanpeene, candidate du Rassemblement national[8]. Responsable du comité municipal Horizons d'Étaples, Philippe Fait siège à l'Assemblée nationale au sein du groupe Renaissance[9],[10]. Il est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation.
Conformément à la loi sur le non-cumul des mandats, Philippe Fait démissionne de son mandat de maire d'Étaples en juillet 2022. Il quitte également le conseil municipal, ce que la loi ne l'obligeait pas à faire[11].
Mandats[modifier | modifier le code]
2008-2022 : conseiller municipal d'Étaples
4 avril 2014-23 juillet 2022 : maire d'Étaples
Depuis le 29 mars 2015 : conseiller départemental du Pas-de-Calais
Depuis le 22 juin 2022 : député de la 4e circonscription du Pas-de-Calais
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Maire de Étaples (62) », sur mon-maire.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ Fabrice Leviel, « Philippe Fait en lice pour un second mandat à Étaples avec le sentiment du devoir accompli », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 25 décembre 2019.
↑
Élise Chiari, « Philippe Fait, maire d’Étaples : « Nous n’avons aucune marge de manœuvre » », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 18 septembre 2014.
↑ « Résultats officiels pour la commune Etaples », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Résultats du second tour pour le canton d'Étaples », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Résultats pour le canton d'Étaples », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Comités municipaux - Pas-de-Calais (62) », sur horizonsleparti.fr (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « La majorité (relative) aura finalement 250 députés, 99 de plus que la Nupes », sur bienpublic.com, Le Bien public, 29 juin 2022.
↑ Fabrice Leviel, « Philippe Fait démissionne de son mandat de maire d’Étaples », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 23 juillet 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Fait&oldid=205578902 ».