Pour les articles homonymes, voir Meurin.
Ne doit pas être confondu avec Pierre Maurin.
Pierre Meurin
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Gard
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Annie Chapelier
Biographie
Date de naissance
30 novembre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Français
Parti politique
MPF (2008-2018) RN (depuis 2022)
Profession
Cadre administratif et commercial d'entreprise
modifier
Pierre Meurin, né le 30 novembre 1989 à Paris[1], est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2022, il est élu député dans la 4e circonscription du Gard lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale. Il est également président du groupe d'études parlementaire sur la sécurité routière.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'un entrepreneur en charpente métallique, originaire des Yvelines[2], Pierre Meurin a deux frères et une sœur[3].
Il est titulaire d'un master en droit public[4]. Il a milité à l'Union nationale inter-universitaire durant ses études[5], syndicat sous l'étiquette duquel il est élu au conseil d'administration de l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines entre 2008 et 2012[6].
Il adhère en 2008 au Mouvement pour la France[5]. En 2009, il fait partie d'une cellule de jeunes militants politiques soutenant le polémiste Éric Zemmour, qui va jusqu'à investir un plateau de télévision pour huer le contradicteur de ce dernier[7].
De 2014 à 2018, il préside les Jeunes pour la France, affiliés au MPF[8].
En 2012, il est candidat à seulement 22 ans aux élections législatives dans la 12e circonscription des Yvelines, mais est battu dès le premier tour, finissant dernier avec 0,01 % des suffrages[9].
En 2015, il est nommé directeur de cabinet de Gérard Dézempte, maire DVD de Charvieu-Chavagneux, commune iséroise de l'est lyonnais[10],[11]. En 2017, il figure en 5e position sur sa liste aux élections sénatoriales de 2017 dans l'Isère.
En 2019, il devient délégué des études de l'Institut des sciences sociales, économiques et politiques, fondé en 2018 par Marion Maréchal[12], puis quitte ce poste en 2021.
Après avoir organisé la pré-campagne présidentielle d'Éric Zemmour, il se retire à la suite d'un désaccord sur la ligne politique tenue par le polémiste. Il se rallie finalement à Marine Le Pen en août 2021[13].
Il est candidat pour le Rassemblement national aux élections législatives de 2022 dans la 4e circonscription du Gard. Il est élu député le 19 juin avec 54,16 % des suffrages exprimés, battant le candidat de la Nupes Arnaud Bord[14]. Sa suppléante est Brigitte Roullaud[15].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Époux d'une orthophoniste[3], il a trois enfants[4]. Initialement établi dans la Loire, il s'installe en 2022 avec sa famille dans le Gard après son élection[3].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Pierre Meurin se réclame du catholicisme social[3].
Il s'oppose à une proposition de loi d'Aymeric Caron (Nupes) visant à abolir la pratique de la corrida au nom du bien être animal, fustigeant à cette occasion une « extrême gauche » dont l'unique objectif est « de détruire méthodiquement nos traditions culturelles »[16].
Il réaffirme en 2023 son opposition au mariage entre personnes de même sexe[17].
Il milite en faveur de l’interdiction des zones à faibles émissions (ZFE)[18].
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://www2.assemblee-nationale.fr/deputes/fiche/OMC_PA793852.
↑ Étienne Girard, Éric Zemmour, une biographie : Enquête sur Éric Zemmour, 2021, 208 p. (ISBN 978-2-02-146463-4, lire en ligne), p. 25.
↑ a b c et d https://www.objectifgard.com/2022/06/21/assemblee-nationale-pierre-meurin-depute-rn-de-la-4e-circonscription-jai-tendance-a-agir-et-a-reflechir-apres.
↑ a et b https://www.objectifgard.com/2022/06/21/fait-du-jour-gillet-bordes-meurin-sala-portraits-des-nouveaux-deputes-gardois.
↑ a et b https://www.francebleu.fr/infos/politique/pierre-meurin-l-un-des-quatre-deputes-rn-du-gard-1655737501.
↑ https://france3-regions.francetvinfo.fr/occitanie/gard/nimes/legislatives-2022-dans-le-gard-pierre-meurin-le-poulain-de-l-extreme-droite-elu-depute-rn-de-la-4e-circonscription-2566648.html.
↑ Étienne Girard, Éric Zemmour, une biographie : Enquête sur Éric Zemmour, 2021, 208 p. (ISBN 978-2-02-146463-4, lire en ligne), p. 106.
↑ https://www.francetvinfo.fr/politique/philippe-de-villiers-la-retraite-impossible_1865233.html.
↑ https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__LG2012/(path)/LG2012/078/07812278.html.
↑ https://www.ledauphine.com/isere-nord/2015/09/10/pierre-meurin-nouveau-directeur-de-cabinet-du-maire.
↑ https://www.lexpress.fr/actualite/politique/charvieu-chavagneux-comment-ce-bourg-de-l-isere-est-devenu-la-capitale-du-zemmourisme_2161775.html.
↑ https://www.mediacites.fr/enquete/lyon/2020/09/08/de-lyon-a-madrid-marion-marechal-recrute-jusque-dans-les-rangs-des-nostalgiques-de-franco.
↑ https://www.lejdd.fr/Politique/pierre-meurin-lhomme-cle-de-la-pre-campagne-deric-zemmour-en-bonne-position-pour-etre-elu-depute-rn-4117644.
↑ https://www.objectifgard.com/2022/06/19/legislatives-tous-les-resultats-par-circonscription-dans-le-gard-2/
↑ https://www.objectifgard.com/2022/05/07/legislatives-4e-circonscription-un-zemmourien-repenti-candidat-pour-le-rn.
↑ Marc Fourny, « Aymeric Caron s’attaque à la corrida et se fait épingler par les élus du Sud », sur Le Point, 22 juillet 2022
↑ « Mariage pour tous : au RN, un anniversaire qui réveille les divisions », sur L'Express, 24 avril 2023
↑ Nicolas Massol, « Pour les «bagnolards», le RN en fait des caisses », sur Libération, 23 octobre 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Gard
Députés
Yoann Gillet
Nicolas Meizonnet
Pascale Bordes
Pierre Meurin
Michel Sala
Philippe Berta
Sénateurs
Laurent Burgoa
Denis Bouad
Vivette Lopez
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Meurin&oldid=203710868 ».