Pour les articles homonymes, voir Legrain.
Sarah Legrain, née le 17 novembre 1985 dans le 14e arrondissement de Paris[1], est une femme politique française. Oratrice nationale de La France insoumise[2] et ancienne secrétaire nationale du Parti de gauche de 2015 à 2021[3],[4], elle est élue députée (dès le premier tour) dans la 16e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2022 au titre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) et l'un des quinze candidats à avoir dépassé 50 % au 1er tour.
Biographie[modifier | modifier le code]
Son père, Pierre Legrain, est un ancien élève de l'École normale supérieure. Il est directeur de recherche au CNRS et travaille à l'Institut Pasteur. Sa mère, Catherine Transy, est également une ancienne élève de l'École normale supérieure et a été directrice de recherche à l'Inserm. Sarah Legrain est ancienne élève de l'École normale supérieure[5] (promotion 2006)[6] et agrégée de lettres modernes. Elle a caressé un temps le projet d'une thèse sur Marivaux[1].
Elle est enseignante de français et de culture générale au lycée Voillaume d'Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis)[7],[8],[9],[10].
Militante bénévole au sein de l'association de lutte contre l’exclusion du 20e arrondissement Autre Monde, elle rejoint par la suite le Parti de gauche en 2011[7]. Lors des élections municipales de 2014, elle est candidate en huitième position sur la liste du parti menée par Guillaume Etiévant dans le 10e arrondissement de Paris[11].
En 2015 elle devient secrétaire nationale du parti, chargée des relations unitaires[12], poste qu'elle conserve jusqu'en 2021[7]. Elle est candidate sur la liste Front de gauche menée par Eric Coquerel à Paris lors des élections régionales de 2015 en Île-de-France au premier tour, puis sur la liste d'union de la gauche au second tour[13],[14].
Lors des élections législatives de 2017 à Paris, elle est candidate pour La France insoumise dans la seizième circonscription. Au premier tour, elle arrive en seconde position avec 20,84 % des voix, devant le député sortant Jean-Christophe Cambadélis, arrivé en quatrième position avec 8,60 % des voix. Elle s'incline au second tour contre Mounir Mahjoubi, candidat La République en marche et secrétaire d'État chargé du Numérique, avec 48,82 % des voix.
Au sein de La France insoumise, elle anime le groupe thématique sur la pauvreté et l’exclusion, et est oratrice de la campagne nationale pour l'éradication de la pauvreté en 2018[15].
Lors des élections municipales de 2020 à Paris, elle est candidate pour La France insoumise dans le 19e arrondissement. Elle est éliminée lors du premier tour avec 8,60 % des voix face au maire sortant François Dagnaud (Parti socialiste).
À la suite de Danielle Simonnet, Sarah Legrain assure la direction du comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise à partir de  décembre 2020[16].
Pendant la campagne présidentielle de 2022 de Jean-Luc Mélenchon, Sarah Legrain est d'abord chargée de piloter L’Agora insoumise de son parti qui effectue le lien avec les personnalités extérieures[7]. Elle est par la suite l'une des coordinatrices du Parlement de l'Union Populaire du candidat[17],[1],[5], qui devient ensuite le Parlement de la NUPES[18].
Lors des élections législatives de 2022 à Paris, elle est de nouveau candidate dans la seizième circonscription, sous la bannière de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES). Le 12 juin, elle est élue dès le premier tour, avec 56,51 % des voix.
Le 30 juin, elle est élue vice-présidente de la Commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale française.
Membre de la direction de la France insoumise, elle est chargée au sein de la coordination de la « vie du mouvement »[19].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[20]
LFI
16e de Paris
7 350
20,84
2e
14 562
48,82
2e
Battue
2022[21]
20 829
56,51
1re
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
CA
CP
2020[22]
LFI
19e arrondissement de Paris
3 251
8,60
5e
0  /  28
0  /  14
Publication[modifier | modifier le code]
Avec Dominique Hölzle, Crébillon fils, "Lettres de la marquise de M*** au comte de R***", Neuilly, Atlande, coll. « Clefs concours. Lettres XVIIIe siècle », 2010  (ISBN 978-2-35030-142-6)
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Portrait – Sarah Legrain, une enseignante féministe en route vers l’Assemblée - L'insoumission », 6 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022)
↑ Marie-Liévine Michalik, « Écriture inclusive : qu'en pensent les candidats à l'élection présidentielle ? », sur Le Figaro, 26 janvier 2022
↑ « Le Secrétariat exécutif national (SEN) » (consulté le 4 octobre 2021).
↑ « Législatives. LFI dévoile ses 324 premiers investis, Mélenchon se fait attendre à Marseille », sur Ouest France, 11 mai 2022
↑ a et b Mathieu Dejean, « Mélenchon et les intellectuels : la recomposition permanente », sur Mediapart, 21 mars 2022.
↑ « L'annuaire », sur archicubes.ens.fr (consulté le 13 juin 2022).
↑ a b c et d Elodie Soulié, « Législatives à Paris : Sarah Legrain, des bancs du lycée à ceux de l’Assemblée », sur leparisien.fr, 13 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Sarah Legrain s’attaque au monsieur numérique de Macron », sur L'Humanité, 15 juin 2017
↑ Alban Elkaïm, « Dans le XIXe à Paris, le duel Legrain/Mahjoubi prêt à mettre fin à l’ére Cambadélis », sur Bondy Blog, 9 juin 2017.
↑ Enora Ollivier, « Législatives à Paris : ce duo de trentenaires qui menace "Camba" », sur Le Monde, 27 mai 2017.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__MN2014 (consulté le 2 février 2023)
↑ Julia Hamlaoui, « Premiers pas de « l'Île-de-France en commun » », L'Humanité,‎ 8 juillet 2015
↑ « Découvrez la liste des candidats aux régionales à Paris », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 2 février 2023)
↑ « Régionales 2015: les candidats et résultats en Ile-de-France », sur Challenges, 3 décembre 2015 (consulté le 2 février 2023)
↑ « Liste des oratrices et des orateurs de la campagne de lutte contre la pauvreté - La France insoumise », 6 avril 2018 (consulté le 2 février 2023)
↑ « Affaire Coquerel : comment fonctionne le comité contre les violences sexuelles de LFI ? », La Croix,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 17 décembre 2022)
↑ « Résultats législatives 2022 : qui sont les cinq députés élus dès le premier tour », sur LEFIGARO, 13 juin 2022 (consulté le 2 février 2023)
↑ « Mélenchon lance le "parlement de la Nupes" pour favoriser "l'implication populaire" », sur France 24, 30 mai 2022 (consulté le 2 février 2023)
↑ « La France insoumise se resserre autour de son noyau », sur L'Humanité, 11 décembre 2022 (consulté le 2 février 2023)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 : Paris (75) – 16e circonscription », sur interieur.gouv.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ « Élections législatives 2022 : Paris (75) – 16e circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 14 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sarah Legrain, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sarah_Legrain&oldid=207153064 ».