Pour les articles homonymes, voir Diaz.
Edwige Diaz
Edwige Diaz en 2021.
Fonctions
Vice-présidente du Rassemblement national
Avec
Louis AliotDavid RachlineHélène LaporteJulien SanchezSébastien Chenu
Président
Jordan Bardella
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
11e de la Gironde
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Véronique Hammerer
Conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Gironde
Président
Alain Rousset
Groupe politique
FN puis RN (présidente)
Biographie
Date de naissance
15 octobre 1987 (35 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2007-2008)FN/RN (depuis 2014)
Profession
Cadre administratif et commercial d'entreprise[réf. nécessaire]
modifier
Edwige Diaz, née le 15 octobre 1987 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national depuis 2014, elle est vice-présidente du parti depuis 2022. Elle est conseillère régionale de Nouvelle-Aquitaine depuis 2021 et est élue députée de la onzième circonscription de la Gironde aux élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née en 1987, Edwige Diaz suit des études d’espagnol et est titulaire d’un master[1]. Son grand-père, communiste espagnol, a travaillé dans une centrale nucléaire[2].
Elle est détentrice du permis de chasser[2].
Électrice de Nicolas Sarkozy en 2007, elle adhère pendant un an à l'UMP[3],[4]. Déçue par la politique sécuritaire du président de la République, elle ne lui renouvelle pas sa confiance en 2012 et décide de voter pour Marine Le Pen[5]. Elle adhère au Front national deux ans plus tard après l'avoir rencontrée lors d'une réunion publique pour les élections européennes à Brive-la-Gaillarde le 18 avril 2014[6],[7],[8].
En septembre 2014, elle est candidate aux élections sénatoriales[1]. En décembre 2015, prise sous l'aile de Jacques Colombier, elle est candidate aux élections régionales et est élue[1],[2].
En 2016, elle succède à Jacques Colombier en Gironde à la tête de la fédération départementale[9].
En juin 2017, candidate du Front national aux législatives de la 11e circonscription de la Gironde, elle obtient 23,7 % des voix au premier tour, puis 42,98 % au second tour, perdant face à Véronique Hammerer de LREM[10].
En 2020, elle est candidate aux élections municipales de Saint-Savin, commune de Haute-Gironde. Elle obtient 43,8 % des voix, perdant face au maire PS sortant Alain Renard[11].
Secrétaire départementale du Rassemblement national en Gironde, Edwige Diaz est désignée en 2021 par son parti pour mener la campagne des élections régionales en Nouvelle-Aquitaine[12]. Elle termine finalement deuxième au second tour avec 19,11 % des voix[13].
Elle est candidate aux élections législatives de 2022 pour le Rassemblement national dans la 11e circonscription de la Gironde, et est élue au second tour avec 58,7 % des voix[14], face à la députée sortante Véronique Hammerer. Elle devient membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale[15].
Lors du XVIIIe congrès du Rassemblement national, elle est nommée parmi les 6 vice-présidents du parti[16].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Cet article est lié à une ou plusieurs affaires judiciaires en cours.
Le texte peut changer fréquemment, n’est peut-être pas à jour et peut manquer de recul.
Le titre et la description de l'acte concerné reposent sur la qualification juridique retenue lors de la rédaction de l'article et peuvent évoluer en même temps que celle-ci.
N’hésitez pas à participer de manière neutre et objective, en citant vos sources et en n'oubliant pas que, dans nombre de systèmes judiciaires, toute personne est présumée innocente tant que sa culpabilité n’a pas été légalement et définitivement établie.La dernière modification de cette page a été faite le 14 août 2023 à 12:47.
Article connexe : Affaire des assistants parlementaires du Front national au Parlement européen.
Depuis juillet 2021, le Parquet européen dirige, sur Jacques Colombier et Edwige Diaz, une enquête préliminaire pour « détournement de fonds publics, complicité et recel » après un signalement d'Anticor. À l'époque des faits allégués Edwige Diaz était l’assistante parlementaire de Jacques Colombier, lui-même député européen de 2018 à 2019[17],[18].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Edwige Diaz, la bosseuse du Rassemblement national en Nouvelle-Aquitaine », sur lepopulaire.fr, 1er juin 2021 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a b et c Ivanne Trippenbach, « Edwige Diaz, la savante conquête de l’Ouest du Rassemblement national », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 21 juin 2022)
↑ Claire Mayer et Benoît Floc'h, « Elections régionales 2021 : Edwige Diaz, une inconnue portée par l’étiquette RN », Le Monde, 14 juin 2021 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Julie Chapman, « Législatives 2022 : Edwige Diaz, la nouvelle députée de la Gironde, valeur montante du Rassemblement National », France 3 Nouvelle-Aquitaine, 19 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Les 4 vérités - Edwige Diaz Télématin -  Extrait télématin en streaming », France Télévisions, 21 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Marine Le Pen veut arriver en tête aux européennes », Le Point, 19 avril 2014 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Nicolas Blanzat, « Marine Le Pen attendue en Corrèze pour la "fête du drapeau" », France Bleu Limousin, 18 septembre 2018 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Xavier Sota, « Législatives en Gironde : cinq choses à savoir sur Edwige Diaz, nouvelle députée RN du Blayais », Sud Ouest, 19 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Julie Chapman, « Législatives 2022 : Edwige Diaz, la nouvelle députée de la Gironde, valeur montante du Rassemblement National » , 19 juin 2022
↑ « Gironde - 11e circonscription Liste des résultats » , sur www2.assemblee-nationale.fr
↑ « Municipales en Gironde : la RN Edwige Diaz perd son pari à Saint-Savin », 15 mars 2020
↑ Vincent Trouche, « La Girondine Edwige Diaz sera la tête de liste du RN aux élections régionales en Nouvelle-Aquitaine », sur sudouest.fr, 27 janvier 2021 (consulté le 24 juin 2022).
↑ « Résultats élections régionales 2021 : Nouvelle-Aquitaine », sur la-croix.com
↑ « Législatives en Gironde : cinq choses à savoir sur Edwige Diaz, nouvelle députée RN du Blayais », sur sudouest.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Mme Edwige Diaz » , sur assemblee-nationale.fr
↑ « Rassemblement National - Accueil » , sur rassemblementnational.fr.
↑ Tristan Berteloot et Eva Fonteneau, « RN : perquisition chez la députée Edwige Diaz, un ex-eurodéputé en garde à vue », sur Libération (consulté le 5 décembre 2022)
↑ « Perquisitions chez la députée RN Edwige Diaz pour des soupçons d’emploi fictif au Parlement européen », sur Le Monde, 5 décembre 2022 (consulté le 5 décembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Edwige Diaz, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail du nationalisme   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Edwige_Diaz&oldid=206925190 ».