Pour les articles homonymes, voir Labille.
Quentin Bataillon, né le 9 septembre 1993[1] à Feurs (Loire), est un homme politique français, membre de Renaissance. Il est député de la première circonscription de la Loire depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Quentin Bataillon a fait des études de communication et est titulaire d'un master de l'EFAP en 2015[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Quentin Bataillon entre très tôt en politique, devenant à 17 ans directeur de campagne d'Henri Nigay (UMP) aux élections cantonales françaises de 2011[3].
En 2013, il devient assistant parlementaire de la députée européenne Françoise Grossetête puis en 2014 de Jérôme Lavrilleux[4], dont il est proche depuis sa rencontre avec Bastien Millot lorsque Quentin Bataillon est en stage chez Bygmalion en avril 2012 puis en devient l'apporteur d'affaires[5]. En 2014, le conseiller socialiste d'opposition Johann Cesa demande des explications publiques à Quentin Bataillon lors du conseil municipal de Feurs[6].
Il est élu conseiller municipal de Feurs en 2014, auprès du maire Jean-Pierre Taite, délégué au numérique et au service civique. Il démissionne en décembre 2021 pour s'engager auprès de la majorité présidentielle lors des élections régionales dans la Loire[4] où il est désigné tête de liste et échoue à parvenir au second tour avec 8,74 % des voix[7].
Il est nommé conseiller au cabinet du ministre de la Culture, Franck Riester, à la fin de l'année 2018.
Il quitte ses fonctions en juin 2020 pour participer à la création du groupe Agir ensemble à l'Assemblée nationale, dont il devient secrétaire général en novembre[8].
Le 19 juin 2022, il est élu député de la première circonscription de la Loire avec 52,10 % des suffrages exprimés face à la représentante de la NUPES, Laetitia Copin[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Conseil municipal de Feurs », sur Mon-maire (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Quentin Bataillon dit Quentin Bataillon - Biographie » , sur Le Journal Des Arts (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives : (pas tout à fait) Ensemble ! dans la Loire », sur IF Saint-Etienne, 9 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a et b « Législatives dans la Loire : qui est Quentin Bataillon, nouveau député Ensemble! de la 1ère circonscription ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Lelab Europe1 - le meilleur de l’actualité politique sur le web », sur lelab.europe1.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Quentin Bataillon dans la tourmente Bygmalion à Feurs », sur ici, par France Bleu et France 3, 21 août 2014 (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 de la Loire », sur elections.bfmtv.com (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Quentin Bataillon | ACPR », sur trait-union-acpr.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Quentin_Bataillon&oldid=205580551 ».