Pour les articles homonymes, voir Bouloux.
Mickaël Bouloux
Mickaël Bouloux, en 2023.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Florian Bachelier
Maire de Le Rheu
11 avril 2015 – 4 juillet 2022(7 ans, 2 mois et 23 jours)
Élection
11 avril 2015
Réélection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Jean-Luc Chenut
Successeur
Chantal Pétard-Voisin
Biographie
Date de naissance
16 août 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Dinan (Côtes-d'Armor)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 2006)
Diplômé de
École supérieure d'électricité
Profession
Ingénieur
modifier
Mickaël Bouloux, né à Dinan (Côtes-d'Armor) le 16 août 1972, est un homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est maire de Le Rheu de 2015 à 2022. Il est élu député dans la huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2022 sous les couleurs de la NUPES.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Mickaël Bouloux nait le 16 août 1972 à Dinan, dans les Côtes-d'Armor[1], d'un père ouvrier à l'arsenal du port militaire de Cherbourg et d'une mère fonctionnaire à La Poste[2].
Il effectue une classe préparatoire aux grandes écoles au lycée Chateaubriand de Rennes, avant d'intégrer l'École supérieure d’électricité[2].
Il est ingénieur chez Orange[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti socialiste en 2006[2].
Conseiller municipal, adjoint et maire[modifier | modifier le code]
Il figure en 2008 en 25e position sur la liste du socialiste Jean-Luc Chenut, aux élections municipales du Rheu. Il devient conseiller municipal deux ans plus tard à la suite d'un désistement. Lors des élections municipales de 2014, il est en 3e position sur la liste une nouvelle mené par Jean-Luc Chenut. Il est réélu, devient adjoint aux Finances et conseiller communautaire[2]. Il succède le 11 avril 2015 comme maire du Rheu à Jean-Luc Chenut, après sa démission pour devenir président du conseil départemental.
Il est tenté de rejoindre La République en marche en 2017, étant séduit par la promesse d'Emmanuel Macron de rassemblement par le centre, mais est finalement déçu par la politique du chef de l’État qu'il juge excessivement droitière[4].
Le 28 juin 2020, sa liste l'emporte au second tour avec 66 voix d'avance sur celle d'Alain L’Hostis (LREM)[2],[5]. Réélu maire par le conseil municipal le 3 juillet suivant par 22 voix sur 29[6], il devient le 9 juillet vingtième vice-président de Rennes Métropole, délégué au Tourisme et aux Relations internationales, sous la présidence de la Nathalie Appéré[7].
Député[modifier | modifier le code]
Le 19 juin 2022, il est élu député dans la huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2022 sous l'étiquette NUPES (PS), en battant le premier questeur et député sortant Florian Bachelier (Ensemble ! - LREM)[2],[8]. Il siège à la commission des Finances[9]
Mandats[modifier | modifier le code]
Du 11 avril 2015 au 4 juillet 2022 : maire de Le Rheu.
Depuis le 22 juin 2022 : député de la huitième circonscription d'Ille-et-Vilaine.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Mickaël Bouloux - Ille-et-Vilaine (8e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a b c d e et f Yann-Armel Huet, « Législatives en Ille-et-Vilaine. Qui est Mickaël Bouloux, nouveau député de la 8e circonscription ? », sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Benjamin Keltz, « Mickaël Bouloux, l’ingénieur qui a battu le questeur Florian Bachelier », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022).
↑ « Mickaël Bouloux, l’ingénieur qui a battu le questeur Florian Bachelier », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « Maire de Le Rheu (35650) - Nom, âge, date de naissance, profession du maire de Le Rheu », sur Mon-maire (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Municipales au Rheu. Mickaël Bouloux lancé pour un nouveau mandat de maire », sur Ouest-France, 5 juillet 2020 (consulté le 24 juin 2022)
↑ Virginie Énée, « Nathalie Appéré élue présidente de Rennes métropole », sur Ouest-France, 9 juillet 2020 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 : Florian Bachelier, premier questeur de l’Assemblée nationale, perd son siège », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ « M. Mickaël Bouloux - Assemblée Nationale » (consulté le 3 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mickaël_Bouloux&oldid=205747145 ».