Pour les articles homonymes, voir Charles Fournier et Fournier.
Charles Fournier, né le 10 mars 1968 à Romorantin-Lanthenay, est un homme politique français, membre d'Europe Écologie Les Verts. Il est élu député de la première circonscription d'Indre-et-Loire en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Romorantin dans le Loir-et-Cher d'un père électricien devenu kinésithérapeute[1] et d’une mère enseignante[2], Charles Fournier a poursuivi des études d'aménagement du territoire puis de géographie à Tours[3].
Il est père de deux filles et formateur au sein d’une coopérative[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Charles Fournier s'engage politiquement pendant ses études à Tours, auprès d'une association de défense des chômeurs[1].
Il connait sa première expérience électorale à l'âge de 30 ans en se présentant en 1998 sur la liste « Urgence Sociale », issue du mouvement des chômeurs, aux élections régionales à Tours[3]. La liste rassemble moins de 2 % des voix[1].
En 2001, il est candidat aux municipales à Tours. Peu après, il rejoint Les Verts pour la campagne présidentielle de Noël Mamère en 2002[2],[3]. En 2010, il devient conseiller régional EELV puis est réélu en 2015 et 2021. Lors de ces deux dernières élections, il est la « tête de liste » du groupe dit écologiste[4],[5],[6]. De juillet 2015 à décembre 2022, il est l'un des vice-présidents de la région Centre-Val de Loire au côté de la majorité de François Bonneau (PS)[3],[2],[7]. Au conseil régional, il est principalement impliqué dans l'économie sociale et solidaire, la vie associative et la démocratie et participation populaire, le climat et la transition écologique[3],[2]. Il milite pour lier l’écologie et le social, estimant que « l’absence d’écologie est une punition collective et toujours d’abord pour les plus vulnérables[1]. » En décembre 2022, Charles Fournier démissionne de son mandat d'élu régional[6].
Il a vécu la majorité de sa vie à Tours avant de s'installer à Blois à partir de 2008[8]. Il revient à Tours au début de 2022 pour raisons personnelles et se porte candidat pour l'investiture d'EÉLV pour les législatives[9],[3].
Il devient le candidat désigné par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la première circonscription d'Indre-et-Loire pour les élections législatives de 2022, il arrive en première position au premier tour, avec 39,6 % des suffrages exprimés, devant le candidat sortant Philippe Chalumeau qui se présentait pour le groupe Ensemble. Au second tour, il remporte le duel avec 53,51 % des suffrages exprimés[3],[2]. Il est élu député de la première circonscription d'Indre-et-Loire le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[3],[2]. Il démissionne six mois plus tard du conseil régional, Jérémie Godet le remplace en tant que vice-président[10].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Jordan Pouille, « Assemblée nationale : pour Charles Fournier, pas d’écologie sans justice sociale », sur Le Monde, 22 juin 2022 (consulté le 13 juillet 2022).
↑ a b c d e et f Thomas Hermans, « Résultats législatives 2022 : qui est Charles Fournier, nouveau député écologiste de la 1ère circonscription d'Indre-et-Loire », sur France3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a b c d e f g et h « Résultats élections législatives 2022 : Indre-et-Loire (37) », sur France Bleu, 19 juin 2022
↑ D.Cros, « Huit candidats en campagne : portrait de Charles Fournier, tête de liste EELV-Nouvelle Donne », sur France 3 Centre-Val de Loire, 24 novembre 2015 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ Philippe Abline, « Charles Fournier, conseiller régional sortant, chef de file d’EELV : meneur de jeu et partisan du collectif », sur Le Berry républicain, 1er octobre 2015 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ a et b Etienne Merle, « Charles Fournier démissionne son mandat à la Région Centre-Val de Loire », sur France 3 Centre-Val de Loire, 15 décembre 2022 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ Eric Richard, « François Bonneau et quatorze vice-présidents pour diriger la région Centre-Val de Loire », sur La Nouvelle République, 2 juillet 2021 (consulté le 16 décembre 2022)
↑ Jean-Luc Vezon, « Région: Charles Fournier (EELV) fait sa transition vers Tours », MagCentre,‎ 4 mars 2022 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2022)
↑ Pierre Veillé, « Indre-et-Loire : l'écologiste Charles Fournier veut se présenter aux législatives », La Nouvelle République,‎ 15 février 2022 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2022)
↑ Bertrand Slezak, « Jérémie Godet va remplacer Charles Fournier à la vice-présidence de la Région Centre », sur La Nouvelle République, 20 juin 2022 (consulté le 16 décembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Charles Fournier, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Indre-et-Loire
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Indre-et-Loire
Députés
Charles Fournier
Daniel Labaronne
Henri Alfandari
Fabienne Colboc
Sabine Thillaye
Sénateurs
Serge Babary
Pierre Louault
Isabelle Raimond-Pavero
Portail de la politique française   Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_Fournier_(homme_politique,_1968)&oldid=205876435 ».