Pour les articles homonymes, voir Brun.
Philippe Brun
Philippe Brun en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de l'Eure
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Bruno Questel
Conseiller municipal de Louviers
En fonction depuis le 25 mai 2020(3 ans, 2 mois et 1 jour)
Élection
15 mars 2020
Maire
François-Xavier Priollaud
Biographie
Date de naissance
16 octobre 1991 (31 ans)
Lieu de naissance
Rouen (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS
Diplômé de
IEP de ParisHEC ParisENA
Profession
Juge administratif
modifier
Philippe Brun, né le 16 octobre 1991 à Rouen (Seine-Maritime), est un juge administratif et homme politique français.
Membre du Parti socialiste, il est élu député dans la 4e circonscription de l'Eure lors des élections législatives de 2022. Il est également conseiller municipal d'opposition à Louviers depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Originaire de l'Eure, fils d'un salarié d'EDF et d'une enseignante de français, Philippe Brun est admis à l'Institut d'études politiques de Paris en 2009. Il y obtient le master d'Affaires publiques en 2014[1]. Il est également diplômé d'HEC Paris en 2016[2],[3].
Il est admis à l'École nationale d'administration, dans la promotion Georges Clemenceau[4]. À sa sortie de l'ENA, il est affecté au tribunal administratif de Montreuil en 2019[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti socialiste en 2009, à l'âge de 17 ans. Il le quitte en 2015, se disant « dégoûté de Valls et de Hollande »[6].
Il participe au mouvement des Gilets jaunes en 2018[6].
Il est tête de liste avec Ingrid Levavasseur aux élections municipales de 2020 à Louviers, où il obtient 18 %.
Il crée en 2021 « l'École de l’engagement » afin de favoriser la représentation des ouvriers et employés en politique. D'après lui, cette quasi-absence des représentation des classes populaires à l'Assemblée nationale est « un vrai aveu d’échec pour les partis politiques. Avec le déclin relatif du PCF, on a assisté à un déclin de la représentation des classes populaires. Dans les années 1970, il  y avait 50 députés ouvriers, tous étaient communistes. Les autres partis n’ont pas pris le relais[7]. »
Philippe Brun participe ensuite à la campagne présidentielle d'Arnaud Montebourg en 2022, puis, après le retrait de celui-ci, à celle d'Anne Hidalgo[6].
Investi par la Nupes en mai 2022[8], il a pour suppléante Lisa Moreau, membre de la France insoumise et du Parti de Gauche ; elle est travailleuse sociale à Val-de-Reuil. Arrivé second au premier tour avec 27,8 %, mais en tête à Louviers[9], il affronte au second tour Chrystelle Saulière (RN), le député d'Ensemble sortant Bruno Questel ayant été éliminé (24,7 %). Au second tour, il est élu avec 50,4 % des voix. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[10].
Il est en février 2023 le rapporteur d’une proposition de loi visant à la nationalisation d’EDF dans le cadre de la niche parlementaire réservée au Parti socialiste[11].
Mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de Louviers depuis 2020
Conseiller communautaire de la communauté d'agglomération Seine-Eure depuis 2020
Député de la 4e circonscription de l'Eure depuis 2022
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Elections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
PS (NUPES)
4e de l'Eure
12 078
27,78
2e
19 824
50,44
1er
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2021[12]
DVG
Louviers
1 152
36,86
2d
1 433
44,74
Battu
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Nuance
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2020[13]
DVG
Louviers
819
19,23
2e
pas de second tour
3  /  33
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sciences Po Alumni », sur sciencespo-alumni.fr (consulté le 27 juin 2022)
↑ « Élections municipales à Louviers : Philippe Brun emmènera la liste Changer Louviers », sur actu.fr (consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Philippe Brun : « Être de gauche, ce n’est plus se battre pour les salaires, mais contre le compteur Linky ! » », sur Le Point, 14 mai 2023
↑ Frédéric Durand, « Lancée par un élu de Louviers, l’École de l’engagement veut aider les citoyens à reconquérir la politique », sur www.leparisien.fr, Le Parisien, 12 avril 2021 (consulté le 19 juin 2022).
↑ https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000038196439.
↑ a b et c Charlotte Belaïch, « PS : Philippe Brun, la classe populaire dans l’Eure », sur Libération, 4 janvier 2023
↑ Emilio Meslet, « Une école pour permettre aux classes populaires de s’engager », sur www.humanite.fr, 27 février 2023
↑ « Dans l’Eure, Philippe Brun, le candidat de la Nupes, a lancé sa campagne », sur https://www.paris-normandie.fr, Paris Normandie, 21 mai 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Pierre Choisnet, « à Louviers, Philippe Brun arrive largement en tête », sur www.actu.fr, La Dépêche de Louviers, 12 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Philippe Brun, le député socialiste qui porte la nationalisation d’EDF », sur lejdd.fr, 9 février 2023
↑ « Résultats des élections départementales 2021 - canton de Louviers », sur interieur.gouv.fr.
↑ « Résultats des élections municipales 2014 », sur interieur.gouv.fr.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Eure
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Eure
Députés
Christine Loir
Katiana Levavasseur
Kévin Mauvieux
Philippe Brun
Timothée Houssin
Sénateurs
Nicole Duranton
Hervé Maurey
Kristina Pluchet
Portail de la politique française   Portail de l’Eure
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Brun&oldid=205803988 ».