Pour les articles homonymes, voir Sala.
Michel Sala, né le 13 mai 1954 à Oran (Algérie), est un syndicaliste, militant et homme politique français.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Michel Sala nait le 13 mai 1954 à Oran en Algérie française d'une mère couturière et d'un père banquier, directeur de la Caisse d'épargne de la ville. Après l'indépendance de l'Algérie, sa famille quitte le pays et débarque au port de Marseille le 7 juillet 1962, soit le surlendemain du massacre d'Oran.
En France, Michel Sala grandit à Marseille, Grasse, Lyon et enfin Paris où il s'installe avec ses parents et ses trois sœurs[2],[3].
Veuf en 2020, il a deux enfants[3],[4].
Carrière[modifier | modifier le code]
Entre 1973 et 1974, il effectue son service militaire au sein du 7e régiment du génie à Avignon.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Salarié de la Caisse d'épargne pendant quarante ans, il y travaille comme employé pendant trente, puis comme cadre pendant dix[5]. Dans les dernières années de sa carrière, il s'occupe notamment des relations entre la banque et les collectivités territoriales[3].
Syndiqué à la CFDT en 1974, il finit par rejoindre SUD Solidaires qu'il implante dans son entreprise au début des années 2000[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts à l'extrême gauche[modifier | modifier le code]
Il adhère à la Ligue communiste révolutionnaire (LCR) en 1974[3].
Lorsqu'il quitte Paris pour le Gard dans le cadre de son travail au début des années 2000, il commence à s'y investir politiquement [6], devenant adjoint au maire de Saint-Félix-de-Pallières, Charles Desmeures, après les élections municipales de 2001[3],[7].
Lors des élections régionales de 2010 en Languedoc-Roussillon, il figure sur la liste de René Revol, qui opère une union entre gauche et extrême gauche[8], mais n'est pas élu.
Il représente la LCR puis le NPA (en tant que titulaire, puis suppléant de Sylvie Barbe[9]) aux élections législatives de 2007 et de 2012 dans la 5e circonscription du département[10],[11].
De l'ADAMVM à la mairie de Saint-Félix-de-Pallières[modifier | modifier le code]
Activiste écologiste, il milite au sein de l'Association pour la dépollution des anciennes mines de la Vieille montagne (ADAMVM), fondée en janvier 2012 et qui contribue à le faire connaître[7],[12],[13].
Le 14 novembre 2018, il participe à la fondation du comité « Alès Cévennes Insoumises » qui vise à préparer la campagne local de La France insoumise (LFI) pour les élections européennes de 2019 et municipales de 2020[14]. Michel Sala est d'ailleurs lui-même élu à l'issue de ces dernières, les habitants de Saint-Félix-de-Pallières n'ayant eu d'autre choix que d'élire les onze candidats aux onze places prévues. En effet, le petit village est confrontée depuis plusieurs années à de graves problèmes de pollution des sols et des eaux en raison de la présence d'une ancienne mine de plomb et de la mauvaise gestion de ses déchets[7],[15],[16],[17],[18].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Début février 2022, il est investi candidat de La France insoumise (LFI) aux élections législatives dans la 5e circonscription du Gard[13], investiture confirmée après la signature des accords de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) début mai 2022[19],[20]. Sa suppléante est Irène Lebeau, maire de Dourbies[21].
Le 12 juin 2022, il arrive en tête du premier tour du scrutin avec 33,48 % des suffrages exprimés, devançant Jean-Marie Launay (RN) et la députée sortante Catherine Daufès-Roux (LREM) qui est ainsi éliminée[22]. Cette dernière refuse d'appeler à voter pour lui en raison de son passé à l'extrême gauche et notamment au Nouveau parti anticapitaliste (NPA) que son adversaire frontiste ne se prive également pas d'utiliser contre lui, que ce soit lors du débat qui les opposent sur France Bleu Gard Lozère le 13 juin ou dans les colonnes de Midi libre le 16[23],[24],[25],[26]. Cela ne l'empêche cependant pas de recevoir, pendant l'entre-deux-tours, le soutien des maires de Montpezat, Chamborigaud, Mandagout et Arrigas.  Le 19 juin 2022, il élu député avec 53 % des suffrages exprimés[27].
Il est membre de la Gauche écosocialiste, une organisation qui se considère comme un « courant interne » à LFI et est elle-même issue, en 2022, du courant d'Ensemble « Ensemble Insoumis-e »[28].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « RECUEIL DES ACTES ADMINISTRATIFS SPÉCIAL N°30-2022-082 », sur Préfecture du Gard, 29 août 2022 (consulté le 3 septembre 2022)
↑ Paul Barraud, « Législatives sur la 5e circonscription du Gard : Michel Sala, un Insoumis des Cévennes au Palais Bourbon », Midi libre, 21 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022)
↑ a b c d e et f Tony Duret, « FAIT DU JOUR Gillet, Bordes, Meurin, Sala : portraits des nouveaux députés gardois », sur ObjectifGard.com, 21 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Dominique SALA : Décès », Midi libre, 12 avril 2021 (consulté le 27 juin 2022)
↑ Bérénice Del Tatto, « Législatives 2022 dans le Gard : Michel Sala, le banquier militant, reconquiert une terre de gauche en devenant député Nupes de la 5e circonscription », France 3 Occitanie, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Gillet, Bordes, Meurin, Sala : portraits des nouveaux députés gardois », ObjectifGard,‎ 21 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 25 juin 2022)
↑ a b et c Adrien Boudet, « Cévennes : Michel Sala, l’activiste antipollution devenu maire de Saint-Félix-de-Pallières », Midi libre, 21 juillet 2020
↑ Patrick Nappez, « « Battre la droite en changeant la gauche ! » Liste unitaire en Languedoc Roussillon PCF, PG, NPA, GU, FASE, Alternatifs, M’PEP, OC (René Revol tête de liste) », 8 janvier 2010 (consulté le 21 juin 2022)
↑ https://p7.storage.canalblog.com/74/29/237369/75877615.pdf.
↑ « Lanquedoc-Roussillon GARD (5) », Le Monde, 11 juin 2007 (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Législatives 2012 (30) : La liste des candidats… », 18 mai 2012
↑ Édith Lefranc, « Cévennes : l’action en justice lancée pour la dépollution des anciennes mines », Midi libre, 19 octobre 2015 (consulté le 13 juin 2022)
↑ a et b Corentin Migoule, « LÉGISLATIVES Les Insoumis alésiens entrent en campagne », sur ObjectifGard.com, 9 février 2022
↑ Élodie Boschet, « ALÈS Les Insoumis entrent en campagne », sur ObjectifGard.com, 15 novembre 2018
↑ Fabrice Andrès, « Pollution des anciennes mines de la Vieille montagne dans le Gard : les plaintes classées sans suite », Midi libre, 27 août 2020
↑ Carine Alazet, « Pollution des mines gardoises : des ingénieurs au chevet des habitants de Saint-Félix-de-Pallières », France 3 Occitanie, 13 septembre 2020
↑ « Après le déluge, la qualité de l’eau en question », Midi libre, 30 septembre 2020
↑ François Desmeures, « Pollution des mines dans les Cévennes : l'état tente de reverser la responsabilité sur les communes », Midi libre, 21 janvier 2021
↑ Corentin Migoule, « LÉGISLATIVES Sacrifiés au nom de l’union, les communistes du bassin alésien restent « positifs » », sur ObjectifGard.com, 4 mai 2022
↑ Victor Guilloteau, « Michel Sala, candidat Union populaire aux législatives : "L’ancrage, je ne sais pas vraiment ce que cela veut dire" », Midi libre, 6 mai 2022 (consulté le 13 juin 2022)
↑ https://www.midilibre.fr/2022/06/16/legislatives-lappel-de-michel-sala-du-haut-du-mont-aigoual-10370347.php.
↑ Hubert Vialatte, « Législatives : la Nupes et le RN dominent le scrutin dans le Gard », Les Échos, 12 juin 2022
↑ Richard Godin et Marie Fiachetti, « On a examiné les consignes de vote « au cas par cas » du camp Macron dans les duels Nupes/RN », L'Obs, 14 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Clément Parrot, « Législatives 2022 : confrontés à un duel entre la Nupes et le RN, les candidats battus de la majorité affichent leurs divergences », France Info, 14 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Tony Selliez et Jérôme Plaidi, « VIDÉO - Législatives : le débat du deuxième tour sur la 5e circonscription du Gard », France Bleu, 13 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Victor Guilloteau, « Législatives / 5e circonscription du Gard : pour Jean-Marie Launay, "il y a un nombre important de djihadistes dans le Gard" », Midi libre, 16 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Christophe Rauzy, « CARTE. Résultats législatives 2022 : découvrez les scores définitifs dans toutes les circonscriptions et les communes de France », La Dépêche du Midi, 19 juin 2022
↑ Pierre Maurer, « Le parti proche de Clémentine Autain se structure au sein de LFI : « On est un courant interne » », sur Le Parisien, 11 mai 2023 (consulté le 12 mai 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Gard
Députés
Yoann Gillet
Nicolas Meizonnet
Pascale Bordes
Pierre Meurin
Michel Sala
Philippe Berta
Sénateurs
Laurent Burgoa
Denis Bouad
Vivette Lopez
Portail de la politique française   Portail du Gard
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_Sala&oldid=205747902 ».