Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Vienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pascal Lecamp
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Vienne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Jean-Michel Clément
Maire de Civray
23 mai 2020 – 21 août 2022(2 ans, 2 mois et 30 jours)
Prédécesseur
Gilbert Jaladeau
Successeur
Emmanuel Brunet
Biographie
Date de naissance
6 avril 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Civray (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Maires de Civray
modifier
Pascal Lecamp, né le 6 avril 1958 à Civray, est une personnalité politique française, membre du MoDem. Il est élu député en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal depuis 2008, Pascal Lecamp est élu maire de Civray en 2020[1].
Lors des élections législatives de 2022, il est élu député de la troisième circonscription de la Vienne le 19 juin 2022. Il est membre de la commission des finances et coordonnateur des commissaires du groupe démocrate aux finances[2].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ Jean-François Rullier, « Pascal Lecamp, un diplomate viscéralement attaché à son terroir », sur La Nouvelle République, 20 juin 2022 (consulté le 13 avril 2023).
↑ Camille Montagnon, « Six mois après leur élection, les députés de la Vienne au rapport », La Nouvelle République,‎ 12 janvier 2023 (lire en ligne )
v · mParlementaires de la Vienne
Députés
Lisa Belluco
Sacha Houlié
Pascal Lecamp
Nicolas Turquois
Sénateurs
Bruno Belin
Yves Bouloux
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascal_Lecamp&oldid=205966636 ».