Pour les articles homonymes, voir Caron.
Aymeric Caron
Aymeric Caron en 2013.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
18e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Pierre-Yves Bournazel
Président de Révolution écologiquepour le vivant
Prédécesseur
Création du parti
Biographie
Date de naissance
4 décembre 1971 (51 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-sur-Mer (France)
Nationalité
Française
Parti politique
REV (depuis 2018)
Diplômé de
École supérieure de journalisme de LilleUniversité Lille-III
Profession
JournalisteReporterÉcrivain
modifier
Aymeric Caron, né le 4 décembre 1971 à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), est un journaliste de radio, de télévision, écrivain et homme politique français.
Il travaille dix années dans le groupe Canal+, où il est grand reporter puis présentateur avant de rejoindre la station Europe 1 pendant deux saisons puis la chaîne France 2. De 2012 à 2015, il intervient comme l'un des deux animateurs complémentaires d'On n'est pas couché, participation qui le fait connaître du grand public. En 2013, il publie l'ouvrage NoSteak puis en 2016, il signe le livre Antispéciste, avant de publier en 2017, Utopia XXI.
Militant de l'écologie radicale et de la cause antispéciste, il fonde en 2018 son propre parti, Révolution écologique pour le vivant (REV). En 2022, REV s'allie à La France insoumise en vue de l'élection présidentielle et des élections législatives. Il est élu député de la dix-huitième circonscription de Paris.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et études[modifier | modifier le code]
Aymeric Caron naît le 4 décembre 1971 à Boulogne-sur-Mer[1] d'un père enseignant devenu directeur d'école primaire et d'une mère infirmière d’origine néerlandaise, dont il a hérité le protestantisme[2]. Fan de bande dessinée, il souhaite faire du dessin son métier mais à l'âge de douze ans, devant l'image d'un envoyé spécial  au Liban, il choisit sa vocation de journaliste, reporter de guerre[3]. Il entreprend ses études au collège Angellier puis au lycée Mariette de Boulogne-sur-Mer[4]. Il effectue deux années de classes préparatoires littéraires au lycée Faidherbe de Lille[5], avant de poursuivre des études lettres modernes, à l’université de Lille III.
Il s'installe une année à Amsterdam, pour préparer une maîtrise consacrée à Vincent van Gogh en perfectionnant son néerlandais. Il rentre en France entamer des études de journalisme, à l'École supérieure de journalisme de Lille[2] dont il sort diplômé en mai 1995[5]. La même année, il obtient un DEA de Lettres.
Journalisme[modifier | modifier le code]
Début de carrière[modifier | modifier le code]
Aymeric Caron travaille pendant deux ans à Shanghai dans un studio de production radiophonique, pour le compte du consulat de France. Il produit et anime des émissions culturelles et musicales diffusées sur le territoire chinois. Parallèlement, il enseigne la littérature française à l’université SISU de Shanghai. En 1997, il rentre en France pour travailler à TF1, à LCI, à l'agence CAPA et à France 3.
Canal+ et I-Télé (1999-2008)[modifier | modifier le code]
En 1999, il rejoint Canal+ puis la chaîne d'information I-Télé en 2001, comme grand reporter[6]. Il est chargé par la rédaction de la chaîne de couvrir différents conflits, parmi lesquels ceux du Kosovo, de l'Afghanistan, de la Côte d'Ivoire, du Congo ou encore de l'Irak, où il est envoyé spécial 5 fois, entre 2002 et 2004. Il passe notamment un mois et demi lors de l'offensive américaine de 2003. En complément, il couvre l'actualité d'Israël et des territoires palestiniens, des États-Unis, de la Tchétchénie ou du Liban, où il se rend plusieurs fois en 2004[7],[8],[9].
De mars 2006 à juin 2008, Aymeric Caron présente du vendredi au dimanche, la matinale week-end sur I-Télé[10], tranche comptant de deux à trois heures d'actualité comprenant journaux, chroniques, entretiens de personnalités politiques et d’artistes.
Europe 1 (2009-2011)[modifier | modifier le code]
Durant l'été 2009, il anime la matinale d'Europe 1 en remplacement de Marc-Olivier Fogiel, du lundi au vendredi de 7 à 9 h 30[11] rôle qu’il reprend durant l’été 2010. Le reste de l’année[12], il assure le remplacement de Marc-Olivier Fogiel lors de la matinale, en semaine[1]. Il présente également la matinale week-end[13], samedi et dimanche de 6 h à 9 h. À la rentrée de septembre 2010, il anime l’émission de politique et de culture « Vous allez en entendre parler », le dimanche soir à  19 h[14]. Il devient le « joker » ou remplaçant de Jean-Marc Morandini pour le Le Grand Direct, du lundi au vendredi de 11 h à 13 h 30, puis Le Grand Direct des Médias de 11 h à 12 h[15]. À partir de février 2011, il reprend les matinales week-end et anime ponctuellement la prématinale semaine de 4 h à 6 h[16]. En juillet 2011, il quitte la station, refusant les propositions d'Europe 1 pour la rentrée[15].
Direct 8 (depuis 2011)[modifier | modifier le code]
Après avoir animé une soirée spéciale en décembre 2011 sur la chaîne du groupe Bolloré Direct 8, il rejoint la chaîne en mars 2012, pour animer l'émission Basé sur des faits réels, diffusée chaque samedi soir[17]. Il présente également sur la même chaîne, plusieurs soirées documentaires.
Chroniqueur dans On n'est pas couché (2012-2015)[modifier | modifier le code]
À la rentrée 2012, il rejoint l'équipe de l'émission On n'est pas couché diffusée tous le samedi en deuxième partie de soirée sur France 2 et présentée par Laurent Ruquier[18]. Il remplace Audrey Pulvar comme co-animateur aux côtés de Natacha Polony[18]. Il entend se démarquer par des échanges parfois tendus avec certains invités[19], comme avec Tristane Banon[20] Véronique Genest[21], Bernard Kouchner[22], Éric Zemmour[23][réf. non conforme], Bernard-Henri Levy[réf. souhaitée], Alain Finkielkraut[24] ou Caroline Fourest[25].
En mai 2014, la séquence d'un échange avec Alexandre Arcady au sujet de son dernier film 24 jours est coupée au montage par la production de l'émission[26]. Une rumeur alimentée par Alexandre Arcady et Élisabeth Lévy dans son journal Causeur[27] naît le lendemain de la diffusion et attribue au journaliste des propos inacceptables au sujet du conflit israélo-palestinien lors du passage supprimé, laissant entendre qu'il s'agirait de propos à caractère antisémite (Cyril Hanouna[28], Élisabeth Lévy[29], Gilles-William Goldnadel[30], Benoît Rayski[19]). Aymeric Caron dément avoir tenu le moindre propos de cette nature, ce que confirment plusieurs témoins de l’émission[31],[32],[33] ;
En septembre 2014, à la suite d'un vif échange avec Bernard-Henri Lévy au sujet de la guerre de Gaza de 2014 durant l'émission, Aymeric Caron et sa famille font l'objet de menaces. Ils sont placés sous protection policière[34].
L'après ONPC[modifier | modifier le code]
À la rentrée 2016, il devient chroniqueur pour l'émission C l'hebdo, présentée chaque samedi par Anne-Élisabeth Lemoine sur France 5[35]. Après trois participations, il quitte l'émission en raison d'un désaccord éditorial avec la rédaction en chef ; celle-ci ayant souhaité lui imposer comme invité, Geoffroy Lejeune, directeur de la rédaction du journal Valeurs Actuelles, ce qui constitue selon Aymeric Caron, une « banalisation sans complexe des idées les plus puantes, avec un objectif d’audimat[36],[37] ».
De septembre à la mi-octobre 2016, il collabore avec le magazine Rolling Stone avant de rompre son contrat et d'attaquer le magazine en justice, réclamant 100 000 euros, qui sera débouté par le tribunal[38],[39],[40].
Un dragon de Komodo, symbole de l'île de Komodo et logo de Komodo TV.
En juin 2019, il lance avec Stéphane Simon, la web TV consacrée à l’antispécisme Komodo TV, dédiée « au vivant sous toutes ses formes »[41]. Un an plus tard, celle-ci annonce mettre fin à ses activités pour des raisons financières, le producteur et investisseur Stéphane Simon expliquant que le projet Komodo n'est pas viable[42].
En 2022, il publie son premier roman intitulé « Nous mourrons de nous être tant haïs »[43].
Activités politiques[modifier | modifier le code]
Opinions[modifier | modifier le code]
En 2017, Aymeric Caron revendique d'être « anarchiste » et dans la revue Ballast, entend défendre la désobéissance civile[44]. Il se définit également comme « anti-libéral, écologiste et anti-spéciste »[45].
Se situant politiquement à gauche, il subit toutefois certaines critiques d'autres personnalités publiques engagées, parmi lesquelles Caroline Fourest[46].
Dans l'émission du 22 novembre 2017 C à vous sur France 5, Aymeric Caron défend vouloir instaurer un permis permettant aux citoyens de voter mais démentira quelques années plus tard, avoir voulu une telle mesure[47],[48],[49],[50],[51].
Engagement pour les animaux[modifier | modifier le code]
Défenseur des droits des animaux[52], et végane[53],[54], il publie plusieurs essais sur « le vivant » : No steak (2013)[55],[56], Antispéciste (2016)[57], Vivant (2018), La revanche de la nature (2020). En 2014, il s'engage pour l'abolition des corridas, rejoignant la Fédération des luttes pour l'abolition des corridas[58].
À partir du milieu de la décennie 2010, il participe à plusieurs émissions de télévision, parmi lesquelles Fort Boyard en 2015, en soutien à l'association L214 - éthique et animaux[59],[60]. Il participe à certaines conférences traitant de la question animale. Lors d'une conférence de presse organisée à l'Assemblée nationale en octobre 2015, il soutient la proposition de loi du député UDI Yves Jégo en faveur de la mise en place d'une alternative végétarienne obligatoire dans les cantines scolaires[61]. En 2016, il publie l'essai Antispéciste : réconcilier l'humain, l'animal, la nature.
En mai 2016, Aymeric Caron participe à la saison VIP du Meilleur Pâtissier sur M6[62]. Il explique avoir accepté cette participation pour évoquer le véganisme et démontrer qu'il est possible de pratiquer la pâtisserie sans œufs, ni lait[63].
En juillet 2018, plusieurs boucheries et boutiques liées à la consommation de produits animaux sont vandalisées par des militants anti-spécistes en France. Il estime « ne pas s'étonner » et attribue le recours à cette violence à la nécessité pour les militants, de faire entendre leur cause : « Si ces militants se retrouvent obligés d’avoir recours à ces moyens, c’est tout simplement car les voies démocratiques ne servent pas en France. ». Il précise toutefois ne pas cautionner ces actes de vandalismes[64].
Lors des élections municipales de 2020, Caron écrit une tribune à l'adresse de Mélenchon afin d’accorder deux des sièges promis à LFI au Parti animaliste mais sans que cela se concrétise[65],[66].
Révolution écologique pour le vivant[modifier | modifier le code]
Dans une tribune du quotidien Monde datée du 8 février 2018, Aymeric Caron annonce la création d'un nouveau mouvement écologiste souhaitant se positionner comme alternative au parti politique Europe Écologie Les Verts (EÉLV). Le mouvement Rassemblement des écologistes pour le vivant, entend se recentrer sur « le respect de la planète et de tous ses habitants » et promouvoir « la nécessité d'une nouvelle formation qui défende les intérêts du vivant sous toutes ses formes, le bonheur individuel et collectif, la non-violence, la liberté de chacun à s'épanouir dans sa singularité et dans le respect d'autrui. » Le collectif entreprend notamment un programme antispéciste prônant la fin de toute forme d’exploitation animale. Cette orientation porte sur des questions de société telles que l'interdiction de la corrida et de la vivisection ainsi que l'interdiction progressive de la consommation de viande[67].
Se réclamant antispéciste, écologiste et non violent[68], le Rassemblement des écologistes pour le vivant organise sa première réunion le 12 mai 2018. Le mouvement annonce alors avoir 3 000 adhérents[69]. En décembre de la même année, il revendique rassembler 4 000 personnes[70].
Faute de moyens financiers suffisants, Aymeric Caron annonce en avril 2019 que le parti n'est pas en mesure de présenter une liste aux élections européennes. Une liste d'union avec le Parti animaliste aurait été proposée, sans succès[réf. souhaitée]. De son côté, Caron est approché par Benoît Hamon pour figurer sur la liste de Génération.s mais il refuse[71]. Aux élections municipales de 2020 à Paris, la vice-présidente du REV Lamya Essemlali prend la tête de la liste France insoumise dans le 14e arrondissement[72]. L'année suivante, le parti présente une liste aux élections régionales en Île-de-France[73].
Député de Paris[modifier | modifier le code]
Début 2022, il se rallie à Jean-Luc Mélenchon[74] en vue des échéances électorales de 2022, présidentielle et législatives. Aymeric Caron est candidat dans la dix-huitième circonscription de Paris pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[75]. Finalement élu député de cette dernière, il obtient 51,6 % des suffrages[76]. ll devient membre de la Commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[77].
La même année, il dépose une proposition de loi visant à interdire la corrida[78], qu'il retire finalement[79] et dont le texte avait été précédemment rejeté en Commission des lois à l’Assemblée nationale[80].
En juin 2023, Caron souhaite que Jean-Luc Mélenchon soit le candidat de la gauche pour la présidentielle 2027[81] et explique qu'il n’exclut pas une liste indépendante aux élections européennes 2024[82].
Acteur[modifier | modifier le code]
En 2014, il campe son propre rôle dans un téléfilm d'Henri Helman pour France 3 (diffusé le 16 septembre 2014) adapté d'une pièce de théâtre, La Voyante, aux côtés de Line Renaud[83].
Publications[modifier | modifier le code]
Essais[modifier | modifier le code]
Le 16 avril 2014, l'essai intitulé Incorrect est publié chez Fayard[84]. Il y dénonce notamment la pensée et la place abusive selon lui, de Robert Ménard, Alain Finkielkraut, Éric Zemmour et Élisabeth Lévy dans les médias. En riposte, ces personnalités qualifient son livre de « calomnie, refus de la complexité, haine de la divergence » et Caron de « caricature d'une certaine gauche[85][source insuffisante] ».
En 2020, il signe La revanche de la nature, essai dans lequel il présente la COVID-19 comme l'opportunité de reconstruire le monde de demain.
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Envoyé spécial à Bagdad : pendant la guerre, mars-avril 2003, Paris/Budapest/Torino, L’Harmattan, novembre 2003, 246 p. (ISBN 2-7475-5245-4 et 9782747552455, OCLC 62089747, BNF 39098116), rééd. Hachette Pluriel Référence, 2014.
No steak[52], Paris, Éditions Fayard, coll. « Documents », 2013, 360 p. (ISBN 978-2-213-66153-7, OCLC 828408526, BNF 43514676).
Incorrect : pire que la gauche bobo, la droite bobards, Paris, Fayard, 2014, 349 p. (ISBN 978-2-213-67890-0, BNF 43806527).
Antispéciste : réconcilier l'humain, l'animal, la nature, Paris, Don Quichotte, 2016, 477 p. (ISBN 978-2-35949-498-3, BNF 45012905).
Utopia XXI  (ill. Ambrosius Holbein), Paris, Flammarion, 2017, 517 p. (ISBN 978-2-08-138376-0, OCLC 1013503482, BNF 45412689).
Vivant : de la bactérie à Homo ethicus, Paris, Flammarion, 2018, 272 p. (ISBN 978-2-08-142165-3).
La Revanche de la nature : 27 leçons pour le monde d'après, Paris, Albin Michel, 2020, 270 p. (ISBN 978-2226455116).
Nous mourrons de nous être tant haïs, Paris, Robert Laffont, 2022, 352 p. (ISBN 978-2221254714).
Abolition - Plaidoyer contre la corrida et autres souffrances animales, Paris, Robert Laffont, 2022, 144 p. (ISBN 2221268318).
Préfaces[modifier | modifier le code]
Peter Singer et Jim Mason (en), L'Éthique à table : pourquoi nos choix alimentaires importent, Lausanne, Éditions L'Âge d'Homme, 2015.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Florence Pécriaux, « Le Boulonnais Aymeric Caron au micro d'Europe 1 », sur La Semaine dans le Boulonnais, 17 février 2010.
↑ a et b Willy Le Devin, « Aymeric Caron. Bête de télé », sur Libération, 15 décembre 2014.
↑ Anne Sogno, « Aymeric Caron, tête à clash », sur Le Nouvel Observateur, 15 novembre 2014.
↑ « Aymeric Caron, Nordiste et végétarien saignant », Matthieu Delcroix, La Voix du Nord, le 18 février 2013.
↑ a et b « Aymeric Caron, nouveau sniper nordiste », Nord Éclair, 23 septembre 2012.
↑ « Aymeric Caron, Bioraphie », Premiere.fr, 19 juin 2014.
↑ « Canal+ Changements de têtes », L'Humanité, 12 décembre 2001.
↑ « Dossier saison 2005-2006 d'i>Télé »[PDF], Canal+, septembre 2005 (voir archive).
↑ « L'été de Canal+ », Toutelatele.com, 27 juin 2006.
↑ Plus d'info sur i>Télé - Simon Tenenbaum, Le Nouvel Observateur, septembre 2007.
↑ Aymeric Caron remplacera Fogiel cet été sur Europe 1 - Blog Jean-Marc Morandini, 18 juin 2009.
↑ Europe 1 va faire évoluer sa grille à la rentrée - J. Lalande et J. Mielcarek, Ozap.com, 3 août 2009.
↑ Julien Mielcarek, « Guillaume Cahour rejoint Europe 1 », Ozap.com, 17 août 2010.
↑ « Mais aussi… », Ozap.com, 25 août 2010.
↑ a et b « Départ d'Aymeric Caron dès aujourd'hui, faute d'un accord », sur jeanmarcmorandini.com, 30 juillet 2011.
↑ Julien Bellver, « Marc-Olivier Fogiel quitte Europe 1 dès vendredi », Ozap.com, 10 février 2011.
↑ Benjamin Rabier, « Aymeric Caron arrive sur Direct 8 avec « Basé sur des faits réels » », Ozap.com, 22 février 2012.
↑ a et b Marc Pellerin, « Aymeric Caron remplace Audrey Pulvar dans « On n'est pas couché » », sur Le Parisien, 18 juin 2012.
↑ a et b Benoît Rayski, « Aymeric Caron : la haine est son métier… », Atlantico, 3 mai 2014 (consulté le 4 mai 2014).
↑ On n'est pas couché : gros clash entre Aymeric Caron et Tristane Banon - Julia Dusserre-Telmon, Télé Loisirs, 17 février 2013.
↑ Aymeric Caron malmène Véronique Genest dans « On n'est pas couché » sur France 2 - Julien Bellver, Ozap.com, 10 mars 2013.
↑ « PHOTOS - Clash entre Bernard Kouchner et Aymeric Caron dans "On n'est pas couché" », sur ozap.com (consulté le 13 février 2022).
↑ Prisma Média, « « Vous mélangez tout ! » : le jour où Éric Zemmour et Aymeric Caron se sont écharpés - Gala », sur Gala.fr (consulté le 13 février 2022).
↑ « ONPC : quand Natacha Polony fait alliance avec Finkielkraut pour censurer Aymeric Caron - le Plus », sur leplus.nouvelobs.com (consulté le 14 février 2022).
↑ « Vidéo issue de l'émission "On n'est pas couché" du 2 mai 2015 » [vidéo], sur Youtube, 2 mai 2015 (consulté le 9 juin 2023)
↑ « On n’est pas couché » : une altercation Arcady-Caron coupée au montage - Alexandre Le Drollec, Téléobs, 28 avril 2014.
↑ Causeur.fr, « Affaire Halimi : la sortie d’Aymeric Caron que vous n’avez pas vue sur France 2 », sur Causeur, 28 avril 2014 (consulté le 14 février 2022).
↑ Premiere.fr, « Cyril Hanouna tacle Aymeric Caron qui « ne bosse pas et dit n'importe quoi » », sur Première, 30 avril 2014 (voir archive).
↑ Élisabeth Lévy, « Affaire Halimi : la sortie d’Aymeric Caron que vous n’avez pas vue sur France 2 », sur Causeur, 28 avril 2014 (consulté le 4 mai 2014).
↑ Gilles-William Goldnadel, « Le plaidoyer de Goldnadel : Aymeric Caron ou la faillite morale de l'antiracisme », sur Le Figaro, 1er mai 2014 (consulté le 4 mai 2014).
↑ « Aymeric Caron : "Alexandre Arcady a déformé mes propos" », sur atlantico.fr, 18 mai 2014.
↑ Coralie Vincent, « Catherine Barma met en doute l'honnêteté d'Alexandra Arcady », sur yahoo.com, 11 juin 2014.
↑ Aymeric Caron « vit très mal » son altercation avec Alexandre Arcady - Ozap.com, 4 mai 2014.
↑ Paris : Aymeric Caron visé par des menaces - Le Parisien, 11 septembre 2014.
↑ Damien Choppin, « Aymeric Caron fait son retour à la télé sur France 5 » sur Le Huffington Post, 11 juillet 2016.
↑ « C l’hebdo : Aymeric Caron révèle les raisons de son départ et répond à Anne-Elisabeth Lemoine », sur tvmag.lefigaro.fr, 27 février 2017 (consulté le 14 février 2022).
↑ Benjamin Meffre, « Aymeric Caron quitte "C l'hebdo" sur France 5 » sur PureMédias, 28 septembre 2016.
↑ « Aymeric Caron en guerre contre Rolling Stone », sur L'Express, 4 avril 2018 (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Aymeric Caron, ex-rédacteur en chef de "Rolling Stone", poursuit le magazine en justice - Les Inrocks », sur https://www.lesinrocks.com/ (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Ancien rédacteur en chef de Rolling Stone, Aymeric Caron perd son procès contre le magazine », sur www.programme-tv.net, 17 mai 2018 (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Komodo.tv, une chaîne sur le vivant lancée par Aymeric Caron », sur UP le mag, 14 juin 2019 (consulté le 31 juillet 2019).
↑ 6medias2, « Komodo TV, la chaine antispéciste d’Aymeric Caron, c'est déjà fini », sur Valeurs actuelles, 10 juin 2020 (consulté le 28 mai 2023)
↑ Samuel Piquet, « Militantisme lourdingue et clichés à la pelle : on a lu le roman d'Aymeric Caron », sur marianne.net, 4 février 2022.
↑ « Aymeric Caron : "Je suis favorable à la désobéissance civile" » sur Ballast, 4 janvier 2018.
↑ « La politique serait « un prochain pas logique » pour Aymeric Caron », RTS.ch, 1er février 2018 (consulté le 8 février 2018).
↑ « Caroline Fourest : "Aymeric Caron incarne cette gauche idiote et aveugle" », sur BFM TV, 30 avril 2015 (consulté le 19 décembre 2021).
↑ « Rattrapé par une vidéo de 2017, Aymeric Caron dément défendre "un permis de voter" », sur Le HuffPost, 4 mai 2022 (consulté le 28 mai 2023)
↑ Le Point.fr, « Législatives : quand Aymeric Caron proposait un « permis de voter » », sur Le Point, 4 mai 2022 (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Législatives 2022 : le candidat Aymeric Caron défend-il un "permis de voter" ? », sur TF1 INFO, 4 mai 2022 (consulté le 28 mai 2023)
↑ «Le “permis de voter”, contrevient au caractère inaliénable du droit de vote», sur LEFIGARO, 5 mai 2022 (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Le journaliste et candidat aux législatives Aymeric Caron propose-t-il l’instauration d’un « permis de voter » ? », sur L'Obs, 4 mai 2022 (consulté le 28 mai 2023)
↑ a et b « Le végétarisme est-il l'avenir de l'humanité ? », Lève toi et marche, Couleur 3, Radio suisse romande « Moments forts »,‎ 22 mai 2013 (lire en ligne [audio]).
↑ « Aymeric Caron : le véganisme est « une application de l'antispécisme » », sur francetvinfo.fr, 9 octobre 2016.
↑ « Les people devenus vegan : Aymeric Caron, Ellen DeGeneres, Casey Affleck », sur news.yahoo.com, 10 janvier 2017.
↑ Caron 2013.
↑ Willy Le Devin, « Aymeric Caron. Bête de télé », sur Libération (consulté le 14 février 2022).
↑ Thomas Bolmain, « Regards croisés sur l’antispécisme », CPCP, Études,‎ février 2017, page 5, Introduction (lire en ligne  [PDF]).
↑ Aymeric Caron rejoint la Flac ! - Flac-anticorrida.org, 22 janvier 2014.
↑ « Fort Boyard du 04/07/2015 - Équipe d'Aymeric Caron [02] », sur www.fan-fortboyard.fr (consulté le 15 avril 2018).
↑ « Fort Boyard : l'engagement d'Aymeric Caron pour les animaux », BLOG L214,‎ 4 juillet 2015 (lire en ligne).
↑ « Repas végétariens dans les cantines : une loi à adopter », Le Monde.fr,‎ 3 septembre 2015 (lire en ligne).
↑ Adrien Léger, « Aymeric Caron : un Meilleur Pâtissier 100% vegan ce soir sur M6 » sur L'Internaute, 25 mai 2016.
↑ « Aymeric Caron : « Je me verrais bien diriger une chaîne » », sur tvmag.lefigaro.fr, 25 mai 2016 (consulté le 14 février 2022).
↑ Sur RMC, Aymeric Caron tente d'expliquer les attaques anti-spécistes contre les boucheries, BFM avec RMC, 4 juillet 2018.
↑ « Caron demande à Mélenchon de "faire entrer à l'Assemblée" ce parti pro-animaux », sur Le HuffPost, 12 mai 2017 (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Jean-Luc Mélenchon, faites entrer le Parti animaliste à l’Assemblée », sur Libération (consulté le 28 mai 2023)
↑ « Aymeric Caron : « Le Rassemblement des écologistes pour le vivant (REV) voit aujourd’hui le jour » », sur Le Monde, 8 février 2018 (consulté le 8 février 2018).
↑ Pauline Graulle, « La cause animale se lance à l’assaut de l'écologie politique », sur Mediapart, 16 mai 2018.
↑ Marie-Perrine Tanguy, « Que devient le nouveau parti politique REV dont Aymeric Caron avait annoncé la création en février ? », sur Libération, 24 mai 2018 (consulté le 23 juin 2018).
↑ Timothée Vilars, « Aymeric Caron : « La violence contre les animaux m'est devenue insupportable » », sur L'Obs, 18 décembre 2017 (consulté le 15 janvier 2018).
↑ Michaël Zoltobroda, « Aymeric Caron : « Komodo.TV sera la première chaîne en France consacrée à l’antispécisme » », sur Le Parisien, 21 avril 2019 (consulté le 22 avril 2019).
↑ Denis Cosnard, « Élections municipales à Paris : l’insoumise Danielle Simonnet enrôle des écolos radicaux pour relancer sa campagne », Le Monde,‎ 9 janvier 2020 (lire en ligne, consulté le 10 janvier 2020).
↑ Wally Bordas, « Régionales: le parti antispéciste à l’assaut de l’Île-de-France », sur Le Figaro, 27 avril 2021 (consulté le 3 mai 2022).
↑ « Présidentielle 2022 : le militant écologiste Aymeric Caron annonce son ralliement à Jean-Luc Mélenchon », sur Franceinfo, 23 janvier 2022 (consulté le 11 mars 2022).
↑ Julien Duffé, « Législatives : Aymeric Caron candidat à Paris sous la bannière de la Nouvelle union populaire », sur Le Parisien, 3 mai 2022 (consulté le 3 mai 2022).
↑ Jérôme Lefilliâtre, « Législatives: Aymeric Caron élu député, un antispéciste à l’Assemblée nationale », sur Libération, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Composition de la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 4 septembre 2022).
↑ « Abolition de la corrida : pourquoi la proposition de loi d'Aymeric Caron a peu de chances d'aboutir », sur lejdd.fr (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Assemblée nationale: la proposition de loi pour abolir la corrida retirée à la surprise générale par LFI », sur LEFIGARO, 24 novembre 2022 (consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Abolition de la corrida : le texte d’Aymeric Caron rejeté en commission à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 16 novembre 2022 (lire en ligne, consulté le 6 janvier 2023)
↑ « Aymeric Caron a déjà fait son choix pour 2027 », sur Le HuffPost, 11 juin 2023 (consulté le 11 juin 2023)
↑ Armelle Le Goff, « Aymeric Caron : « Jean-Luc Mélenchon est l’homme à abattre » », sur Le Point, 24 juin 2023 (consulté le 24 juin 2023)
↑ « Aymeric Caron s'essaie à la comédie avec Line Renaud », Emmanuelle Litaud, Le Figaro, 29 juin 2013.
↑ « Incorrect » d'Aymeric Caron : un essai salutaire sur les néo-réacs et les médias - Béatrice Mabilon-Bonfils, Le Nouvel Observateur, 2 juin 2014.
↑ Prise à partie dans son livre, Élisabeth Lévy répond à Aymeric Caron - Élisabeth Lévy, Le Figaro, 19 mai 2014.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Aymeric Caron, sur Wikimedia Commons
Vidéographie[modifier | modifier le code]
La revanche de la nature. Le média, 22 août 2020
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressources relatives à l'audiovisuel : Allociné (en) IMDb
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à la recherche : Cairn
Ressource relative à la mode : Elle
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mVégétarisme, végétalisme et véganisme
Végétarisme
Cuisine végétarienne
Végétarisme environnemental
Végétalisme et Véganisme
Aliments complets
Freeganisme
Fruitarisme
Fromage végétal
Substitut de fromage
Substitut de viande
Végétalisme
Viande cultivée
Éthique
Abolitionnisme
Antispécisme
Argument des cas marginaux
Bien-être animal
Carnisme
Droits des animaux
Écologie profonde
Non-violence
Spécisme
Véganarchisme
Vie intentionnelle
Religion
Ahimsa
Végétarisme cathare
Végétarisme bouddhique
Végétarisme hindou
Végétarisme jaïn
Mouvement rastafari
Végétarisme rastafarien
Végétarisme sikh
Végétarisme taoïste
Organisations et associations
269 Libération animale
Association végétarienne de France
Association végétarienne espérantiste mondiale
Direct Action Everywhere
L214
Union végétarienne européenne
Union végétarienne internationale
Vegan Impact
Vegan Society
Entreprises
Alpro
Beyond Meat
Impossible Foods
Évènements et salons
Liste de festivals végétariens et végans
Estivales de la question animale
Festival végane de Montréal
Journée mondiale du véganisme
Journée mondiale du végétarisme
Smmmile Festival
Veggie Pride
VeggieWorld
Partis politiques
Animal Politics EU
DierAnimal (Belgique)
Parti animaliste
Révolution écologique pour le vivant (France)
Parti pour les animaux (Pays-Bas)
Parti de protection des animaux (Allemagne)
Personnes–Animaux–Nature (Portugal)
Justice pour les animaux (Australie)
Livres et rapports
Atlas de la viande
Faut-il manger les animaux ?
La Libération animale
Le Rapport Campbell
Films
Cowspiracy
Earthlings
La Santé dans l'assiette
The Game Changers
Dominion
Seaspiracy
Médias
Komodo TV
Insolente Veggie
Médecins, universitaires et scientifiques
Caldwell Esselstyn
Michael Greger
Melanie Joy
Auteurs ayant écrit sur le sujet
Aymeric Caron
Corine Pelluchon
David Olivier
Donald Watson
Ellen White
Gary Francione
Henry Stephens Salt
Jacy Reese Anthis
Jonathan Safran Foer
Kabîr
Léon Tolstoï
Mohandas Karamchand Gandhi
Peter Singer
Plutarque
Sadegh Hedayat
Swami Satchidananda
Rynn Berry
Aph Ko
Valéry Giroux
Yves Bonnardel
Par pays
Brésil
États-Unis
Inde
Listes
Liste de personnalités véganes
Portail du journalisme   Portail de la politique française   Portail du végétarisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aymeric_Caron&oldid=206278436 ».