Pour les articles homonymes, voir Gillet.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l'objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet (juin 2022).
Il peut être nécessaire de l'améliorer pour respecter le principe de neutralité de point de vue. Veuillez consulter la page de discussion pour plus de détails.
Cliquer ici pour comprendre la signification de cet avertissement.
Yoann Gillet
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re du Gard
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Françoise Dumas
Conseiller régional d'Occitanie
En fonction depuis le 6 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 20 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Gard
Président
Carole Delga
Groupe politique
FN/RN
Conseiller municipal de NîmesConseiller communautaire de Nîmes Métropole
30 mars 2014 – 18 août 2022(8 ans, 2 mois et 23 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Successeur
Laenny Brito de Sousa
Biographie
Nom de naissance
Yoann Gillet
Date de naissance
29 août 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Rennes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2002-2007)FN/RN (depuis 2008)
Profession
Gérant de société puis Directeur de cabinet
modifier
Yoann Gillet, né le 29 août 1986 à Rennes (Ille-et-Vilaine), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2008, il est élu député dans la 1re circonscription du Gard lors des élections législatives de 2022.
Il est aussi conseiller municipal d'opposition à Nîmes et conseiller communautaire de Nîmes Métropole depuis 2014, réélu en 2020 et a été conseiller régional d'Occitanie de 2015 à 2021.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Fils de gérants de magasins, Yoann Gillet-Truillet grandit en Touraine avant de s'installer à Caen[1] puis Paris. Il a exercé la profession de gérant d'une société de prêt-à-porter[2].
Agression de 2019[modifier | modifier le code]
En octobre 2019 Yoann Gillet affirme dans un communiqué avoir été victime d'une agression[3],[4]. Marlène Schiappa lui apporte son soutien et lui souhaite un « bon rétablissement »[5]. Deux frères de 22 et 25 ans sont soupçonnés d'avoir agressé six hommes, dont Yoann Gillet. Les deux frères ont été mis en examen pour « violences aggravées ». Le parquet avait requis le placement en détention provisoire des deux hommes, mais il n'a pas été suivi par le juge des libertés et de la détention qui les a seulement placés sous contrôle judiciaire[6]. Deux nouvelles personnes sont mises en examen. Inconnus des services de police, « ils n’appartiennent à aucun groupuscule ». Ils se sont présentés spontanément au commissariat de Nîmes, en souhaitant « s’expliquer », a indiqué le parquet[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts à l'UMP[modifier | modifier le code]
Il adhère à l'Union pour un mouvement populaire alors qu'il n'a que 16 ans.
À 19 ans, en 2005, il est délégué général d'Aujourd'hui autrement, mouvement politique affilié à l'UMP et présidé par Jean-Luc Romero[8]. L'année suivante, il figure à son bureau politique[9]. Concomitamment, il tient un blogue critique de la maire de Caen Brigitte Le Brethon[10].
En 2007, il quitte l'UMP, déçu de l'ouverture à gauche effectuée par Nicolas Sarkozy. L'UMP locale dira l'avoir exclu après qu'il eut participé activement à l'organisation de la campagne de Luc Duncombe (Nouveau Centre), adjoint de Le Brethon, lors des municipales de 2008[10].
Adhésion au Front national[modifier | modifier le code]
Il rejoint le Front national dès l'année suivante[2].
S'étant installé dans le Gard, il se fait désormais appeler « Yoann Gillet » et s'investit aux côtés de Julien Sanchez dès les régionales de 2010, de même qu'aux cantonales de 2011 et à la présidentielle de 2012[1]. Aux législatives de 2012, il est promu directeur de la campagne de Sanchez.
Première élection et cabinet de Beaucaire[modifier | modifier le code]
En 2014, il prend la tête de la liste FN à Nîmes et est élu conseiller municipal face au maire sortant Jean-Paul Fournier[1]. La même année, Sanchez est élu maire de Beaucaire : il devient son directeur de cabinet[1]. Il est nommé secrétaire départemental du FN, en remplacement de Gilles Caïtucoli[11], et est élu au comité central du FN à l'occasion de son XVe congrès. Aux sénatoriales de la même année, enfin, il figure en 3e position sur la liste tirée par Sanchez[12].
Aux départementales de 2015, il tente sa chance en tandem avec Viviane Tisseur, mais tous deux sont battus par Joëlle Murré et William Portal[13]. La même année, il est élu au conseil régional d'Occitanie.
En 2017, il est battu au second tour par Françoise Dumas dans la 1re circonscription du Gard[14]. Il cède dans la foulée le secrétariat départemental du RN à Nicolas Meizonnet.
Aux municipales de 2020, il est réélu conseiller municipal d'opposition[15].
En 2021, c'est dans le canton de Nîmes-2 qu'il choisit de se présenter, avec cette fois Laurence Gardet comme binôme ; ils sont battus au second tour par Christian Bastid et Amal Couvreur[16].
Député du Gard[modifier | modifier le code]
Après la défection de Gilbert Collard en 2022, il reprend la tête de la fédération gardoise du RN[17]. La même année, Yoann Gillet, suppléé par Julien Sanchez, est candidat aux élections législatives[18].
Il est élu député de la première circonscription du Gard, battant cette fois-ci la sortante Françoise Dumas[19] et siège au sein du groupe RN dont il est vice-président. Il est membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
En situation de cumul, il quitte dans la foulée le conseil communautaire de Nîmes Métropole et le conseil municipal de Nîmes, où il est remplacé respectivement par Abderzak Berkani et Laenny Brito de Sousa[20].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « FAIT DU JOUR Gillet, Bordes, Meurin, Sala : portraits des nouveaux députés gardois », sur Objectif Gard (consulté le 16 avril 2023).
↑ a et b « L'INVITÉ DE LA RÉDAC' Personnalité et politique : Yoann Gillet face à Objectif Gard », sur Objectif Gard (consulté le 16 avril 2023).
↑ Leila Mechaouri, « L'élu d'opposition nîmois Yoann Gillet explique dans un communiqué avoir été victime d'une agression place de la Maison Carrée samedi soir. Il s'en sort avec quatre jours d'ITT. », sur francebleu.fr, 27 octobre 2019 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Arnaud Antonelli, « Lynché et menacé de mort, l’élu RN Yoann Gillet raconte son agression par des antifas », sur valeursactuelles.com, 28 octobre 2019 (consulté le 22 juin 2022).
↑ J. G. et AFP, « Marlène Schiappa apporte son soutien à Yoann Gillet, l'élu RN agressé à Nîmes », sur bfmtv.com, 28 octobre 2019 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Agression d'un élu RN à Nîmes : deux hommes mis en examen pour "violences aggravées" », sur lexpress.fr, 30 octobre 2019 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Agression d'un élu RN à Nîmes, deux nouvelles mises en examen », sur huffingtonpost.fr, 2 novembre 2019 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Evénements liés à la Cyberdémocratie en janvier 2005 en France », sur democratie-electronique.org (consulté le 16 avril 2023).
↑ Jean-Luc Romero-Michel, La Nuit des petits couteaux : qui gagnera la bataille de Paris ?, Paris, Gawsewitch, 2006,  (ISBN 2-35013-049-5), p. 33 : « Yoann Gillet-Truillet, Josette Ségalo et Isabelle Wormser du comité politique [d'Aujourd'hui autrement] composent le public pour ce moment important. »
↑ a et b « Caen : les querelles de personnes ressortent sur la Toile », sur nouvelobs.com, L'Obs, 2 novembre 2016 (consulté le 16 avril 2023).
↑ JEAN-PIERRE SOUCHE, « Gard : Yoann Gillet nouveau responsable départemental du FN », Midi libre,‎ 13 juillet 2014 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023).
↑ MIDI LIBRE, « Sénatoriales : Julien Sanchez conduira la liste FN dans le Gard », Midi libre,‎ 9 septembre 2014 (lire en ligne, consulté le 16 avril 2023).
↑ « Résultats des élections départementales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Résultats des élections législatives 2017 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Résultats des élections départementales 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 16 avril 2023).
↑ « Gard. Gilbert Collard rejoint Zemmour, Yoann Gillet nommé délégué départemental du RN », sur actu.fr (consulté le 16 avril 2023)
↑ « LÉGISLATIVES Yoann Gillet (RN) repart sur la 1ère circonscription, Julien Sanchez suppléant », sur objectifgard.com, 11 mai 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Législatives dans le Gard : le candidat RN Yoann Gillet sort Françoise Dumas dans la première circonscription », sur midilibre.fr, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « GARD Le député Yoann Gillet, démissionne de ses mandats de conseiller municipal et communautaire », sur Objectif Gard (consulté le 16 avril 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Gard
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Gard
Députés
Yoann Gillet
Nicolas Meizonnet
Pascale Bordes
Pierre Meurin
Michel Sala
Philippe Berta
Sénateurs
Laurent Burgoa
Denis Bouad
Vivette Lopez
Portail de la politique française   Portail de Nîmes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yoann_Gillet&oldid=204735440 ».