Thomas Portes
Thomas Portes en 2018
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Patrice Anato
Biographie
Date de naissance
18 novembre 1985 (37 ans)
Lieu de naissance
Carmaux (Tarn, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCF (2014-2020)G.s (2021)LFI (depuis 2021)
Syndicat
CGT
Profession
Cheminot
modifier
Thomas Portes, né le 18 novembre 1985 à Carmaux (Tarn), est un homme politique français. Il est salarié de la SNCF en disponibilité. Il est élu député de la 3e circonscription de la Seine-Saint-Denis lors des élections législatives de 2022.
En 2021, il est porte-parole du mouvement Génération·s.
En février 2023, il est exclu de l’Assemblée nationale pendant quinze jours de séances pour avoir posté sur internet une photo de lui, dans le cadre d'une manifestation intersyndicale contre la réforme de la retraite, posant son pied sur des portraits du ministre Olivier Dussopt, collés sur un ballon de football.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Thomas Portes est né d'un père cheminot, engagé à la CGT, et d'une mère qui travaille dans le secteur du logement social. Il effectue sa scolarité à Agen au lycée Bernard Palissy, et obtient une licence de droit à l'université Montesquieu Bordeaux IV[réf. nécessaire].
Carrière[modifier | modifier le code]
En 2010, il intègre la SNCF en région Aquitaine et devient agent circulation[réf. souhaitée].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Membre du Parti communiste français (PCF), il participe à la création de la section départementale du Mouvement des jeunes communistes du Lot-et-Garonne qui se mobilise, entre autres pour permettre aux étudiants de prendre le train gratuitement et empêcher le licenciement d'une femme de ménage de la gare SNCF d'Agen[1],[2],[3].
En 2014, il est candidat aux élections municipales à Agen sur la liste de rassemblement de la gauche conduite par Emmanuel Eyssalet qui est battue par la droite au premier tour[4],[5]. Candidat aux élections départementales de 2015 en Lot-et-Garonne pour le PCF avec Karima Djemai, il réalise le score de 5.4 %[6].
En 2015, lors des élections régionales, il est candidat aux côtés d'Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF, sur une liste de rassemblement de gauche. Candidat dans le Lot-et-Garonne, il est chargé de l'animation numérique de la campagne et des relations avec la presse sur la région Nouvelle-Aquitaine. La liste obtient 4,8 % des voix et ne peut pas fusionner au second tour[7].
À partir de 2018, il est chargé d'animer le collectif national des cheminots communistes dans le cadre d'une campagne intitulée « la bataille du rail »[8].
En 2018, il est membre de la direction fédérale du PCF et porte-parole de l'organisation pour le département[9].
De septembre 2019 à juillet 2020, il est chef de cabinet du maire de Champigny-sur-Marne Christian Fautré[10],[11].
En juin 2021, il rejoint le parti Génération.s et en devient le porte-parole national lors de la convention du mouvement qui se tient le 5 décembre[réf. nécessaire].
En 2021, dans le cadre de la primaire du Pôle Ecologiste, il est le porte parole de Sandrine Rousseau (EELV) qu'il quitte en décembre 2021 après sa défaite pour soutenir Jean-Luc Mélenchon[12].
En 2022, Il est candidat aux élections législatives dans la troisième circonscription de la Seine-Saint-Denis sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Il est élu au second tour face au candidat de La République en marche Patrice Anato avec 53,96 % des voix[13].
Engagement syndical[modifier | modifier le code]
Thomas Portes a commencé très jeune à participer à des luttes syndicales au cours des manifestions contre le plan Juppé en 1995 avec son père syndicaliste à la CGT-Cheminots, à laquelle il adhère dès son entrée à la SNCF en 2010[réf. nécessaire].
Secrétaire du syndicat UFCM-CGT des cheminots du Tarn-et-Garonne[14], il occupe les mandats de membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail[Lequel ?] et siège au conseil économique, social et environnemental régional d'Occitanie[Quand ?][15]. Il est également membre de la direction départementale de la CGT du département[réf. nécessaire].
Après avoir participé pendant plusieurs jours en 2014 au mouvement opposé au projet de regroupement de la SNCF et RFF dans une même holding[16], Il est l'auteur d'une lettre adressée à l'ensemble de ses collègues pour appeler à amplifier la mobilisation[17].
En mai 2019, il est à l'initiative d'un appel à maintenir le train Perpignan Rungis (dit « train des primeurs ») stoppé durant l’été 2019 « faute de clients, et devant la vétusté de ses wagons réfrigérés »[18], signé par des personnalités politiques, syndicales et associatives[19]. Le gouvernement annonce finalement en juillet 2020 le retour de cette liaison via la procédure d'appel à manifestation d'intérêt[20].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Lutte contre l'extrême-droite[modifier | modifier le code]
En 2018, alors que le groupuscule d'extrême droite Génération identitaire mène une opération au col de l'Échelle dans les Alpes pour dénoncer « l'invasion migratoire », Thomas Portes écrit sur le réseau social Twitter pour dénoncer cette opération. Quelques mois après, il est assigné en justice pour « injures publiques » par Génération identitaire[21]. Un comité de soutien présidé par Marie-Pierre Vieu, ancienne députée européenne PCF, est créé[22]. Le procès initialement prévu le 31 janvier 2020 se tient en septembre 2021.
En octobre 2020, il crée l'Observatoire national de l'extrême droite qui regroupe de nombreuses personnalités politiques comme Manon Aubry, Elsa Faucillon, Aurore Lalucq, Caroline Fiat, Danièle Obono, Marine Tondelier, ou encore Clémentine Autain, des chercheurs et enseignants comme Ugo Palheta et Mathilde Larrere, des syndicalistes,comme Pascal Debay et Marilyne Poulain, et des citoyennes et citoyens[23].
En décembre 2020, avec Joséphine Delpeyrat, il publie une pétition dans Regards regroupant différents hommes politiques et acteurs de la société civile pour demander la dissolution de Génération Identitaire[24].
Affaire Anthony Smith[modifier | modifier le code]
Cette section ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (juin 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des sources secondaires ou tertiaires indépendantes du sujet de l'article [comment faire ?] ou ajoutez les modèles {{Référence nécessaire}} ou  {{Source insuffisante}} sur les passages mal sourcés.
Au mois d'avril 2020, marqué par le contexte de la crise sanitaire du Covid-19 et de la pénurie de masques en France, Anthony Smith, inspecteur du travail, se voit sanctionné pour avoir tenté d'imposer à une entreprise qu'elle fournisse des masques à ses salariés. En réaction à cette affaire, Thomas Portes lance une pétition en ligne pour exiger le retrait de cette sanction, signée par plus de 150 000 personnes[25]. En lien avec la pétition, un comité de soutien présidé par Danièle Linhart, sociologue et directrice de recherche au CNRS, Thomas Portes, syndicaliste et initiateur de la pétition, et Mathilde Panot, députée La France Insoumise du Val-de-Marne, se met en place[26]. De nombreux parlementaires[Lesquels ?] interpellent la ministre du Travail Muriel Pénicaud pour exiger le retrait de cette sanction ; des dizaines de rassemblements ont lieu en France[27].
Après des semaines de contestation, la nouvelle ministre du Travail Élisabeth Borne annonce en septembre 2020 qu'elle annule la mutation d’Anthony Smith en Seine-et-Marne (hors inspection), tout en précisant qu’il serait réintégré en section d’inspection du travail dans sa région, mais dans un autre département[28].
Signalements pour harcèlement sexuel[modifier | modifier le code]
En juillet 2018, le Groupe de référents violences sexistes et sexuelles du Parti communiste français reçoit un signalement concernant Thomas Portes d'une militante disant avoir été victime de harcèlement de sa part[29]. En juillet 2022, le Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise reçoit un signalement d'une militante évoquant plusieurs épisodes impliquant Thomas Portes rapportés par des tiers, notamment l'envoi de messages inappropriés[29].
Polémique et exclusion temporaire de l'Assemblée[modifier | modifier le code]
Le 9 février 2023, dans le contexte de mobilisations contre le projet de réforme des retraites, Thomas Portes partage une publication sur le réseau social Twitter où il demande — avec son écharpe de député au corps — au ministre du Travail Olivier Dussopt de retirer « [sa] réforme » tout en posant son pied sur des portraits du ministre Olivier Dussopt, collés sur un ballon de football[30].
La publication provoque l'indignation dans les rangs de Renaissance[31],[32]. Olivier Dussopt fait quant à lui savoir sa « consternation »[33]. Lamia El Aaraje, porte-parole du Parti socialiste, utilise les termes « d'outrances » ou encore de « choses qui sont extrêmement graves » pour qualifier le geste[34],[35]. Le secrétaire national du Parti communiste français Fabien Roussel, condamne également la publication[36].
Le 10 février 2023 à l'Assemblée nationale, une suspension de séance et des passes d'armes entre élus sur fond de demandes d'excuses ont lieu après une prise de parole de Thomas Portes, ce dernier est alors la cible d'huées et d'hurlements principalement de la part de la majorité présidentielle[37]. Thomas Portes fait savoir aux micros de journalistes que son tweet « n'était pas un appel à la violence » tout en regrettant « si des personnes l'ont mal interprété [ou] l'ont mal vécu ». Il déclare qu'il le « referait » et dit l'assumer[38]. Au cours de cette suspension de séance, le bureau de l'Assemblée nationale se réunit en présence du député et le sanctionne d'une exclusion de 15 jours de séance ainsi que de la privation de la moitié de son indemnité parlementaire pendant deux mois[39],[40]. Thomas Portes réagit en se disant « surpris » de ces sanctions « disproportionnées » selon lui[38].
Publications[modifier | modifier le code]
Thomas Portes, Au cœur de la haine, Arcane 17 Maison d'édition et d'initiatives, janvier 2020, 150 p. (ISBN 978-2918721826)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Une nouvelle section des Jeunes communistes à Agen », sur SudOuest.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Agen. La pétition en ligne des Jeunes communistes », sur ladepeche.fr (consulté le 1er mars 2021).
↑ « Femme de ménage licenciée en gare d’Agen : les Jeunes Communistes vont "continuer à se battre" », sur SudOuest.fr (consulté le 1er mars 2021).
↑ « Les candidatures aux élections municipales de 2014 : Agen - Politiquemania », sur www.politiquemania.com (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Résultats des élections municipales 2014 Agen (47000) », sur midilibre.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Canton Agen 1 », sur PCF.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Le Front de Gauche espère une mobilisation citoyenne à l'image de Podemos ou Syriza », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Thomas Portes, cheminot et responsable pour le PCF de la "bataille du rail" », sur PCF-PeerTube (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Montauban. Les propos sexistes d’un élu sur Facebook font polémique ».
↑ Anne Gresser, « L’Agenais Thomas Portes voyage Au cœur de la haine », sur sudouest.fr, 16 février 2020 (consulté le 8 juillet 2022).
↑ Corentin Lesueur, « Thomas Portes, le cheminot syndicaliste poursuivi par Génération identitaire », sur leparisien.fr, 29 janvier 2020 (consulté le 8 juillet 2022).
↑ Pierre Lepelletier, « Thomas Portes, ex-porte-parole de Sandrine Rousseau : «J'ai décidé de rejoindre la campagne de Jean-Luc Mélenchon» », Le Figaro,‎ 3 décembre 2021 (lire en ligne)
↑ Sébastien Thomas, « Législatives en Seine-Saint-Denis : Thomas Portes (Nupes) confirme face à Patrice Anato (LREM), dans la 3e circonscription », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne).
↑ Stéphane Thépot, « Montauban : le cheminot qui veut « faire dérailler Macron » », sur Le Point, 9 avril 2018 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « CESER composition ».
↑ Thomas Portes, « La CGT-Cheminots véritable étendard de la voie du service public », L'Humanité,‎ 21 juin 2014 (lire en ligne [archive]).
↑ « Lettre ouverte à mes collègues cheminotes et cheminots », sur Politis.fr, 20180302 10:15 (consulté le 2 mars 2021).
↑ Perpignan : Pourquoi le retour du train des primeurs est une bonne nouvelle pour l'environnement, 20minutes.fr, 27 septembre 2021
↑ « Appel Collectif Train Perpignan Rungis Vf », sur calameo.com (consulté le 2 mars 2021).
↑ Par Marine Legr et Le 21 juillet 2020 à 18h47, « La relance annoncée du fret ferroviaire sonne-t-elle le retour du train des primeurs à Rungis ? », sur leparisien.fr, 21 juillet 2020 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Migrants : le Montalbanais Thomas Portes jugé pour avoir traité Génération Identitaire de "néo-nazis" », sur France 3 Occitanie (consulté le 2 mars 2021).
↑ Accueil > Libertés/Démocratie > Justice > Appel du comité de soutien à Thomas Portes assigné en justice par Génération identitaire, « Appel du comité de soutien à Thomas Portes assigné en justice par Génération identitaire », sur Ligue des droits de l’Homme, 3 août 2018 (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Conseil d’Administration », sur Observatoire national de l'extrême droite, 3 octobre 2020 (consulté le 2 mars 2021).
↑ Collectif, « TRIBUNE. Il faut dissoudre Génération Identitaire », sur regards.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « Signez la pétition », sur Change.org (consulté le 2 mars 2021).
↑ « (pas de titre) », sur soutienanthonysmith.fr (consulté le 2 mars 2021).
↑ « SOUTIEN À ANTHONY SMITH, SANCTIONNÉ POUR AVOIR FAIT SON TRAVAIL ! » (consulté le 2 mars 2021).
↑ soutienanthonysmith, « Une première victoire ! », 9 septembre 2020 (consulté le 2 mars 2021).
↑ a et b Lénaïg Bredoux et Sarah Brethes, « L’affaire Quatennens révèle les faiblesses de La France insoumise » , sur Mediapart, 19 septembre 2022 (consulté le 19 septembre 2022)
↑ « Un député LFI joue avec un ballon à l'effigie d'Olivier Dussopt, la majorité dénonce "une mise en scène inacceptable" », sur ladepeche.fr (consulté le 9 février 2023)
↑ « "Un appel à la violence": un député LFI fait polémique en posant avec un ballon à l'effigie d'Olivier Dussopt », sur BFMTV (consulté le 9 février 2023)
↑ « Ballon de foot, niche socialiste... Pourquoi Renaissance a quitté l’hémicycle », sur Le HuffPost, 9 février 2023 (consulté le 9 février 2023)
↑ « "Ça m'a consterné" : Dussopt réagit à la photo du député LFI le pied posé sur un ballon à son effigie », sur BFMTV, 9 février 2023 (consulté le 10 février 2023)
↑ « Lamia El Aaraje (PS) sur la photo de Thomas Portes: "Les socialistes ne se sont jamais caractérisés par ce type d'outrances ou de populisme" » (consulté le 10 février 2023)
↑ « "Ce sont des choses qui sont extrêmement graves": la porte-parole du PS Lamia El Aaraje réagit à la photo de Thomas Portes » (consulté le 10 février 2023)
↑ « Fabien Roussel: "Je condamne ce qui a été fait par Thomas Portes" » (consulté le 10 février 2023)
↑ « "Retirez votre tweet": un député LFI chahuté à l'Assemblée après sa photo avec un ballon à l'effigie de Dussopt », sur BFMTV (consulté le 10 février 2023)
↑ a et b « Ballon à l'effigie d'Olivier Dussopt: Thomas Portes assume son tweet et assure qu'il le "referait" », sur BFMTV (consulté le 11 février 2023)
↑ « "Ce n’était pas un appel à la violence": Thomas Portes s’explique sur son tweet visant Olivier Dussopt » (consulté le 10 février 2023)
↑ « Ballon à l'effigie d'Olivier Dussopt : l'Assemblée nationale exclut pour 15 jours le député insoumis Thomas Portes », sur Le Figaro, 10 février 2023 (consulté le 10 février 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thomas_Portes&oldid=205915424 ».