Franck Allisio
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
12e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Éric Diard
Conseiller municipal de Marseille
28 juin 2020 – 28 août 2022(3 ans, 1 mois et 9 jours)
Élection
28 juin 2020
Circonscription
VIe secteur
Maire
Michèle RubirolaBenoît Payan
Conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Bouches-du-Rhône
Président
Christian EstrosiRenaud Muselier
Groupe politique
FN puis RN
Biographie
Date de naissance
4 août 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'en 2015)FN/RN (depuis 2015)
Diplômé de
Université d'Aix-MarseilleUniversité Panthéon-Assas
modifier
Franck Allisio, né le 4 août 1980 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français.
Président national des « Jeunes actifs » des Républicains en 2015, il rejoint la même année le Front national (devenu Rassemblement national en 2018). Il est élu député dans la 12e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Franck Allisio naît le 4 août 1980 à Marseille[1]. Il suit des études de droit et obtient une licence de droit et une maîtrise en droit public à l'université d'Aix-Marseille en 2002[2]. Il obtient un diplôme d'études approfondies en science politique à l'université d'Assas en 2003[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il entre au cabinet de Roger Karoutchi pour gérer les relations avec la presse[4].
Après la défaite de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012, il rejoint l'équipe du député de Paris Pierre Lellouche[4].
Président national des « Jeunes actifs » des Républicains, il annonce le 13 septembre 2015 à Marseille son ralliement au Front national[5]. Il est alors nommé porte-parole de la campagne régionale de Marion Maréchal-Le Pen en Provence-Alpes-Côte d’Azur[6].
Lors de l'élection présidentielle de 2022, il est chargé des argumentaires au sein de l'équipe de campagne de Marine Le Pen[7].
Aux élections législatives de 2022, il est candidat dans la douzième circonscription des Bouches-du-Rhône[8]. Patron du RN dans les Bouches-du-Rhône, il fait investir sa tante et son cousin dans d'autres circonscriptions du département[9]. Il arrive en tête au premier tour avec 36,28 % des voix[10].
Le 19 juin 2022, il gagne le second tour[11]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[12].
Le 28 août 2022, il démissionne de son mandat de Conseiller municipal de Marseille afin de se conformer à la loi sur le non-cumul des mandats[13].
Il annonce en juin 2023 « la (re)fondation du RPR en tant que mouvement d'élus et de citoyens souhaitant […] reconstruire la France, tourner la page du macronisme et faire barrage à l'extrême gauche Nupes ». Éric Ciotti, président du parti Les Républicains (LR), descendant du RPR, dénonce une tentative de « s'approprier la marque RPR » et des « petits calculs politiciens »[14].
Publication[modifier | modifier le code]
L'Union européenne est morte. Vive l'Europe !, Godefroy de Bouillon, 2019  (ISBN 9782841913688)
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Franck Allisio (Les Républicains) rejoint le Front national et Marion Maréchal-Le Pen », sur lefigaro.fr, 13 septembre 2015.
↑ « Présentation », sur Franck Allisio (consulté le 1er juillet 2022).
↑ « M. Franck ALLISIO - Profession libérale - Biographie mise à jour le 30 juin 2022 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 1er juillet 2022).
↑ a et b « Franck Allisio, symbole des jeunes ambitieux qui quittent Sarkozy pour le FN », sur lexpress.fr, 13 septembre 2015.
↑ « Le président des "Jeunes actifs" des Républicains rejoint le FN », sur lexpress.fr, 13 septembre 2015.
↑ « Franck Allisio, à l'aise dans ses nouvelles bottes », sur lopinion.fr, 19 octobre 2015.
↑ Lucie Delaporte, « Proches de Marine Le Pen, élus locaux, novices... Les nouveaux visages du RN à l’Assemblée nationale » , sur Mediapart, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « RN dans les Bouches-du-Rhône: Franck Allisio, un techno sans accroc », sur liberation.fr, 16 mai 2022.
↑ « RN dans les Bouches-du-Rhône: Franck Allisio, un techno sans accroc », sur Libération, 16 mai 2022
↑ « Législatives: le candidat RN Franck Allisio en tête dans la 12e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur bfmtv.com, 12 juin 2022 (consulté le 13 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 - Franck Allisio (RN), vainqueur dans la 12e circonscription des Bouches-du-Rhône : "Nous revenons en force dans le territoire" », sur laprovence.com, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « En situation de cumul, Franck Allisio (RN) renonce au conseil municipal de Marseille », sur Marsactu (consulté le 14 décembre 2022)
↑ « Polémique sur la « refondation du RPR » proposée par des membres du RN », sur Le Point, 24 juin 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données)
« Franck Allisio », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail du nationalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Franck_Allisio&oldid=206105919 ».