Pour les articles homonymes, voir Fournas.
Grégoire de Fournas de La Brosse, né le 19 mars 1985 à Lesparre-Médoc (Gironde), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il est conseiller départemental de la Gironde de 2015 à 2021, élu dans le canton du Nord-Médoc. Il est élu conseiller municipal d'opposition à Pauillac en 2020.
Il est élu député dans la 5e circonscription de la Gironde en 2022. En novembre 2022, il est exclu de l’Assemblée nationale pendant quinze jours de séances pour tumulte, après des propos considérés comme racistes par le bureau de l’Assemblée, décision entérinée par la majorité des députés.
Biographie[modifier | modifier le code]
Grégoire de Fournas naît le 19 mars 1985 à Lesparre-Médoc[1]. Il est issu de la famille de Fournas, qui compte de nombreux hommes politiques parmi ses membres[réf. nécessaire]. Il est titulaire d'un brevet de technicien supérieur viticulture-œnologie. Il est, dans un premier temps avec son père à la tête d'un vignoble, le château Vieux Cassan, puis le dirige seul à partir de  2010[2]. Il est père de cinq enfants.
Grégoire de Fournas, tout en se déclarant contre l'immigration, utilise pour son exploitation viticole de la main-d'œuvre étrangère à bas prix, principalement d'origine roumaine ou portugaise[3],[4],[5].
Il adhère au Rassemblement national en 2011[6]. Il est élu conseiller départemental de la Gironde en 2015, dans le canton du Nord-Médoc, mais échoue aux législatives de 2017, puis aux municipales à Pauillac en 2020[6].
Le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives de 2022, en obtenant 53,28 % des voix il est élu dans la cinquième circonscription de la Gironde sous les couleurs du Rassemblement national[7]. Le second tour a donné lieu à une rupture du Front républicain dans la circonscription : arrivée troisième du premier tour, Karine Nouette-Gaulain (majorité présidentielle) n'a donné aucune consigne de vote entre la gauche et l'extrême droite[3],[8].
En juin 2023, des individus cagoulés et gantés entassent et incendient des poubelles et des palettes dans la rue où il habite avec son épouse et ses cinq enfants[9],[10]. Le Figaro rapporte également qu'il a été la cible de menaces de mort[10].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Libération le décrit comme « défenseur acharné de la chasse, farouchement opposé aux éoliennes dont il combat avec virulence les installations »[2].
Selon Rue89, Grégoire de Fournas « s’illustre régulièrement pour ses dérapages, notamment contre l’accueil des jeunes mineurs non accompagnés, et pour des accointances avec les franges les plus racistes et antisémites de son audience sur sa page Facebook »[3].
Il participe en 2013 aux manifestations contre la légalisation du mariage entre personnes de même sexe[11].
Il apporte en 2014 son soutien à Anne-Sophie Leclère, une militante FN condamnée pour injure raciale, pour avoir comparé Christiane Taubira à un singe[12].
Élu au conseil départemental de la Gironde de 2015 à 2021, il s'y engage régulièrement, selon Le Monde, contre les « initiatives visant à lutter contre les discriminations, de genre ou d’orientation sexuelle »[13].
Controverses[modifier | modifier le code]
Propos racistes à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 3 novembre 2022, lors d'une séance[14] de questions au gouvernement à l'Assemblée nationale concernant les actions de l'ONG SOS Méditerranée pour secourir les migrants naufragés en mer[15],[16], Grégoire de Fournas interrompt la prise de parole du député La France insoumise (LFI) Carlos Martens Bilongo en lançant :  « qu'il retourne en Afrique », version transcrite par les huissiers de l'Assemblée dans le compte-rendu de séance[17]. Le groupe RN déclare, plus tard, que la phrase aurait été dite au pluriel (« qu'ils retournent en Afrique »), visant les migrants et non le député[18],[19], ce que l'oralité ne permet pas de vérifier[réf. nécessaire].
La présidente de l'Assemblée met fin à la séance[20]. L'ensemble des députés du groupe RN fait bloc autour du député RN alors que les autres députés lui demandent de sortir de l'hémicycle[21]. Les propos de Grégoire de Fournas sont jugés racistes notamment par la NUPES, la Première ministre Élisabeth Borne, de nombreux élus de la majorité et les médias[15],[22],[23],[18]. Il se défend en assurant avoir voulu parler de l'ONG SOS Méditerranée et être victime « d'une manipulation de La France insoumise ». Marine Le Pen et les autres élus RN lui apportent leur soutien[18], il déclare : « J'assume totalement mes propos sur la politique migratoire anarchique de notre pays »[24].
Le président de la République Emmanuel Macron se déclare « heurté » par des propos « intolérables »[25]. La présidente de l'Assemblée Yaël Braun-Pivet annonce dans la foulée qu'elle convoquera une réunion de bureau pour examiner la situation dès le lendemain, vendredi 4 novembre[23]. Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur, considère pour sa part que « la question de sa démission se pose »[24].
La polémique fait ressortir plusieurs publications racistes[26],[27],[28] de Grégoire de Fournas sur les réseaux sociaux, telles que « En réponse à l'expulsion de notre ambassadeur au Mali il faut expulser tous les maliens de France ! » ou « Si Herwan veut être avec des noirs, il peut aller en Afrique… » adressé à un internaute noir, qu'il supprime alors[26],[27],[28].
Le lendemain, les députés votent en faveur de la censure et de l'exclusion temporaire pendant quinze jours du député pour « manifestation troublant l’ordre, ou qui provoque une scène tumultueuse »[8],[29]. Cette procédure n'avait alors été utilisée qu'une seule fois depuis 1958[30],[31], en 2011, contre Maxime Gremetz[32]. Selon Le Point et Valeurs actuelles, Grégoire de Fournas était attendu comme prochain porte-parole du RN après le congrès de 2022 du parti[13]. Il est toutefois contesté au sein de celui-ci : son ancien binôme Sonia Colemyn, élue comme lui conseillère départementale en 2015, le juge « autoritaire, calculateur et sexiste », tandis qu'une ancienne collaboratrice de Grégoire de Fournas lui attribue « une vision négative des femmes et des homosexuels »[13].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Grégoire de Fournas », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 3 novembre 2022)
↑ a et b Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ a b et c « Front républicain à géométrie variable contre l'extrême droite, tout près de gagner des députés en Gironde », sur Rue89Bordeaux, 16 juin 2022
↑ Marine Delrue, « Le député RN Grégoire de Fournas a-t-il employé des travailleurs étrangers à bas prix sur ses terres viticoles ? », sur Libération, 7 novembre 2022
↑ « ENQUETE FRANCEINFO. Le député RN Grégoire de Fournas a bien employé des travailleurs détachés malgré ses déclarations », sur Franceinfo, 10 novembre 2022 (consulté le 11 novembre 2022)
↑ a et b « Assemblée nationale : Grégoire de Fournas, un viticulteur dans les rangs du RN », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ « Législatives en Gironde : cinq choses à savoir sur Grégoire de Fournas, nouveau député RN du Médoc », sur sudouest.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b Charles Sapin, « Grégoire de Fournas, de cadre prometteur du RN à paria de l'Assemblée », sur Le Point, 4 novembre 2022 (consulté le 5 novembre 2022)
↑ Julien Lestage, « Quatre voitures dégradées et des tensions devant la permanence du député RN du Médoc », Sud Ouest,‎ 29 juin 2023 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 4 juillet 2023)
↑ a et b Marie-Hélène Hérouart, «On va la faire la guerre wallah!»: deuxième nuit de violences à Bordeaux après la mort de Nahel à Nanterre, lefigaro.fr, 29 juin 2023
↑ « Mariage pour tous : au RN, un anniversaire qui réveille les divisions », sur L'Express, 24 avril 2023
↑ « Racisme: il avait déjà publié des tweets malaisants, qui est le député RN qui a dit «qu’il retourne en Afrique»? », sur La Voix du Nord, 4 novembre 2022
↑ a b et c « Grégoire de Fournas, un député RN obsédé par les migrants », Le Monde.fr,‎ 5 novembre 2022 (lire en ligne)
↑ Assemblée Nationale, « Compte-rendu de la séance du jeudi 03 novembre 2022 », sur Assemblée nationale (consulté le 11 février 2023)
↑ a et b Elsa Provenzano, « Incident raciste à l’Assemblée : Qui est le député girondin RN Grégoire de Fournas ? », sur 20 minutes, 4 novembre 2022.
↑ Wally Bordas, «Qu'il retourne en Afrique» : incident de séance à l'Assemblée, entre procès en «racisme» et accusations de «manipulation», sur Le Figaro, 3 novembre 2022.
↑ « «Qu’il retourne en Afrique» : ce que dit le compte rendu des débats à l’Assemblée nationale », sur Le Parisien, 4 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022)
↑ a b et c « "Qu'il(s) retourne(nt) en Afrique" : la séance des questions au gouvernement suspendue après la sortie raciste d'un député RN à l'Assemblée nationale », sur Franceinfo, 3 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022)
↑ « "Qu'il(s) retourne(nt) en Afrique" : que s'est-il vraiment dit lors des échanges à l'Assemblée impliquant le député RN Grégoire de Fournas ? », sur Franceinfo, 4 novembre 2022 (consulté le 5 novembre 2022)
↑ So. M., « "Qu'il(s) retourne(nt) en Afrique" : le député RN mis en cause refuse de s'excuser et dénonce "une manipulation de LFI" », sur ladepeche.fr, 3 novembre 2022 (consulté le 3 novembre 2022)
↑ « Propos racistes à l'Assemblée nationale : "Le racisme a toujours sa place aux côtés de Marine Le Pen", s'indigne la députée Renaissance Prisca Thevenot », sur Franceinfo, 3 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022)
↑ Ludwig Gallet, « Un député RN accusé d’avoir tenu des propos racistes, la séance interrompue à l’Assemblée » , sur leparisien.fr, 3 novembre 2022 (consulté le 3 novembre 2022)
↑ a et b Jérémie Lamothe, Mariama Darame, Marie Slavicek et AFP, « Séance interrompue à l’Assemblée nationale après des propos à teneur raciste d’un député RN », Le Monde.fr,‎ 3 novembre 2022 (lire en ligne , consulté le 3 novembre 2022)
↑ a et b Benoît Jourdain, Clément Parrot et Louis Boy, « DIRECT. Propos racistes à l'Assemblée nationale : "J'assume totalement mes propos", se défend le député RN Grégoire de Fournas », sur Franceinfo, 4 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022)
↑ « Incident raciste à l'Assemblée nationale : Emmanuel Macron dénonce des "mots intolérables" », sur www.rtl.fr (consulté le 11 février 2023)
↑ a et b L.D., « Grégoire de Fournas : d’anciens tweets racistes du député RN refont surface », sur leparisien.fr, 4 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022).
↑ a et b « « Qu’il retourne en Afrique » : La défense du député RN mise à mal par ces tweets supprimés », sur Le HuffPost, 4 novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022).
↑ a et b Mathilde Durand, « Qui est Grégoire de Fournas, député RN accusé d’injure raciste à l’Assemblée nationale ? », sur lejdd.fr (consulté le 4 novembre 2022).
↑ Assemblée Nationale, « Compte-rendu de la séance du vendredi 04 novembre 2022 », sur Assemblée nationale (consulté le 11 février 2023)
↑ Mathieu Dejean et Youmni Kezzouf, « Moi, Carlos Bilongo, né à Villiers-le-Bel, on me demande de retourner en Afrique », sur Mediapart (consulté le 4 novembre 2022)
↑ « Vidéo. Les députés votent l’exclusion temporaire du député RN Grégoire de Fournas de l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 4 novembre 2022 (lire en ligne , consulté le 4 novembre 2022)
↑ Juliette Paquier, « Incident à l’Assemblée nationale : les députés sont-ils souvent sanctionnés ? », La Croix,‎ 4 novembre 2022 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 4 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liste des familles subsistantes de la noblesse française (A à K)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde   Portail du nationalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Grégoire_de_Fournas&oldid=207868421 ».