Pour les articles homonymes, voir Bouloux.
Chantal Bouloux
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
2e des Côtes-d'Armor
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Hervé Berville
Adjointe aux Affaires sociales et à la Santé du maire de Dinan
Élection
15 mars 2020
Maire
Didier Lechien
Coalition
UDI - LREM - LR
Biographie
Nom de naissance
23 juin 1961 (62 ans)
Lieu de naissance
Lamballe
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Profession
Directrice d'Ehpad
modifier
Chantal Bouloux, née le 23 juin 1961 à Lamballe, est une femme politique française. Suppléante d'Hervé Berville, elle devient députée de la deuxième circonscription des Côtes-d'Armor en 2022, un mois après sa nomination au gouvernement[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Chantal Bouloux est directrice de l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) de Pleslin-Trigavou, dans l'intercommunalité de Dinan (Côtes-d'Armor). Elle est aussi membre du conseil d'administration du Centre communal d'action sociale (CCAS) de Dinan[3].
Elle est élue conseillère municipale de Dinan aux élections municipales de 2020 sur la liste du maire sortant Didier Lechien[3]. Elle est nommée adjointe aux Affaires sociales et à la Santé[4].
Elle rejoint le groupe Renaissance[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Thibault Burban, « Côtes-d’Armor. Hervé Berville au gouvernement, Chantal Bouloux devient la nouvelle députée de Dinan », sur Ouest-France, 4 juillet 2022 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ a et b « Municipales. Quatre noms s’ajoutent à la liste Dinan-Léhon Cœur Battant portée par Didier Lechien », sur Ouest-France, 18 janvier 2022 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ Pierre Jubré et Clémentine Mercier, « Dinan. Nouveau conseil municipal : qui va faire quoi dans les adjoints ? », sur Ouest-France, 27 mai 2020 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ Modifications à la composition des groupes.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Chantal_Bouloux&oldid=207143322 ».