Julie Laernoes
Julie Laernoes en novembre 2021.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Aude Amadou
Biographie
Date de naissance
3 juillet 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Delft (Pays-Bas)
Nationalité
FrançaiseNéerlandaise
Parti politique
EÉLV
Diplômée de
Université d'UtrechtIEP de Paris
modifier
Julie Laernoes, née le 3 juillet 1982 à Delft (Pays-Bas), est une femme politique et députée franco-néerlandaise écologiste[1]. Après des études à l'université d'Utrecht puis à Sciences Po Paris, elle participe à la campagne présidentielle de Dominique Voynet et devient sa cheffe de cabinet à la mairie de Montreuil en 2008. Elle s'installe ensuite à Nantes et est membre d'Europe Écologie Les Verts. En 2014, elle est élue conseillère municipale et devient vice-présidente de Nantes Métropole. En 2020, elle se présente aux élections municipales contre Johanna Roland avant de se rallier à sa liste lors du second tour. En 2022, elle est élue députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique sous l'étiquette NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et vie familiale[modifier | modifier le code]
Julie Laernoes naît à Delft aux Pays-Bas. Elle étudie à l'université d'Utrecht, où elle obtient une licence de droit et science politique. Elle intègre ensuite l'Institut d'études politiques de Paris, où elle suit un master centré sur l'Europe, qu'elle obtient en 2006[2].
Elle est mère de deux enfants[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Durant ses études à Paris, elle fait la rencontre de Dominique Voynet, venue parler du traité constitutionnel européen, qui lui propose un stage au Sénat, puis de participer à sa campagne présidentielle en 2007. L'année suivante, à l'issue des élections municipales de 2008, Dominique Voynet devient maire de Montreuil et Julie Laernoes sa cheffe de cabinet[1].
Membre d'Europe Écologie-Les Verts à partir de 2006, Julie Laernoes s'installe par la suite à Nantes. À l'occasion des élections régionales de 2010, elle est directrice de campagne de Jean-Philippe Magnen, tête de liste écologiste, et deviendra secrétaire générale du groupe des élus Verts au conseil régional[1]. Élue localement à Nantes à partir de 2014, elle devient notamment vice-présidente de Nantes Métropole[3],[4] et conseillère municipale. Dans le cadre de ses fonctions locales et à l'inverse de la majorité à laquelle elle appartient, elle s'oppose au projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes et au projet, lui aussi avorté, d'un nouveau stade de football baptisé YelloPark pour le FC Nantes[1]. En 2020, elle se présente aux élections municipales nantaises[5] avant de se rallier à la liste de Johanna Rolland[6], alors maire sortante, pour le second tour.
Elle se présente aux élections législatives de 2022 et est élue députée de la 4e circonscription de la Loire-Atlantique sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[7], succédant ainsi à la députée LREM Aude Amadou.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Assemblée nationale : Julie Laernoes, une écologiste franco-néerlandaise au Palais-Bourbon », Le Monde, publié et consulté le 1er juillet 2022.
↑ « Qui suis-je ? Un engagement déterminé pour l’écologie de l’action », sur Julie Laernoes (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Qui suis-je ? Un engagement déterminé pour l’écologie de l’action », sur Julie Laernoes (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Julie Laernoes : biographie et actualités en direct - 20 Minutes », sur www.20minutes.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Julie Laernoes sera la tête de liste des Verts aux municipales à Nantes », sur www.20minutes.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Agnès Clermont, « Municipales à Nantes. Les Verts plébiscitent Johanna Rolland » , sur Ouest-France, 31 mai 2020 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui est Julie Laernoes, députée de la 4e circonscription de Loire-Atlantique ? », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julie_Laernoes&oldid=205746946 ».