Vincent Seitlinger
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de la Moselle
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Nicole Trisse
Biographie
Date de naissance
18 janvier 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Sarreguemines (Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
Les Républicains
Entourage
Jean Seitlinger
Diplômée de
Sciences Po Paris
Profession
Notaire
modifier
Vincent Seitlinger est un homme politique français, né le 18 janvier 1987 à Sarreguemines (Moselle). Il est maire de Rohrbach-lès-Bitche de 2014 à 2022 et député de la cinquième circonscription de la Moselle sous l'étiquette du parti Les Républicains en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Vincent Seitlinger est le petit-fils de l'homme politique mosellan Jean Seitlinger, député de l'UDF entre 1956 et 1962, puis entre 1973 et 1997. Il étudie à l'Institut d'études politiques de Paris et obtient un master en affaires publiques en 2010. Il étudie pendant un an à l'université de Georgetown. Il obtient un master de droit notarial en 2011 à l'université d'Assas[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Vincent Seitlinger est élu maire de la commune de Rohrbach-lès-Bitche en 2014. A partir de 2017, il occupe également le poste de vice-président de la communauté de communes du Pays de Bitche[2].
Le 19 juin 2022 il est élu député de la cinquième circonscription de la Moselle face à Marie-Claude Voinçon, la candidate du Rassemblement national.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « COURS D’APPEL DE COLMAR/METZ 57 - 67 - 68 | Defrénois », sur www.defrenois.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Le bureau »
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail du pays de Bitche   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Seitlinger&oldid=205748229 ».