Anne-Laure Babault
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Charente-Maritime
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Frédérique Tuffnell
Biographie
Date de naissance
3 janvier 1982 (41 ans)
Lieu de naissance
Gien (Loiret)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Cadre administratif et commercial d'entreprise
modifier
Anne-Laure Babault, née le 3 janvier 1982[1] dans le Loiret[2], est une femme politique française.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée de la deuxième circonscription de la Charente-Maritime.
Biographie[modifier | modifier le code]
Anne-Laure Babault s'installe au début des années 2000 en Charente-Maritime, où elle travaille pendant huit ans au Crédit Mutuel.
Elle reprend ses études à 26 ans et obtient un master en administration des entreprises. Elle intègre ainsi le monde du marketing. Elle travaille pour Léa Nature comme cadre commerciale pendant près de onze ans[3].
Elle est élue conseillère municipale de Salles-sur-Mer en 2020 sur la liste de Chantal Subra (divers droite), puis est nommée déléguée au tourisme, camping et relations publiques.
D'abord proche de Les Républicains, elle adhère en octobre 2021 au parti La République en marche[4]. Elle fonde pendant la campagne présidentielle de 2022 un comité local de soutien à Emmanuel Macron à la présidentielle. Elle doit batailler face à Nelly Fesseau pour obtenir l'investiture de la majorité présidentielle pour les élections législatives de 2022, qu'elle obtient de justesse. Au second tour, elle est élue avec 51,76 % des voix face au candidat de la NUPES, Nordine Raymond. Elle adhère au MoDem après son élection[4].
Elle a une fille, qu'elle élève seule[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Maire de Salles-sur-Mer (17220) - Nom, âge, date de naissance, profession du maire de Salles-sur-Mer », sur Mon-maire (consulté le 20 juin 2022)
↑ David Briand, « Législatives en Charente-Maritime, 2e circonscription : qui est Anne-Laure Babault ? », 16 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ David Briand, « Législatives en Charente-Maritime : Anne-Laure Babault, une ascension politique éclair » , sur Sud Ouest, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Assemblée nationale : en Charente-Maritime, l’ascension express d’Anne-Laure Babault », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives : Anne-Laure Babault élue, qui est la députée de la 2e circonscription de la Charente-Maritime », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Charente-Maritime
Députés
Olivier Falorni
Anne-Laure Babault
Jean-Philippe Ardouin
Raphaël Gérard
Christophe Plassard
Sénateurs
Corinne Imbert
Daniel Laurent
Mickaël Vallet
Portail de la politique française   Portail de la Charente-Maritime
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Laure_Babault&oldid=200840152 ».