Pour les articles homonymes, voir Bregeon.
Maud Bregeon
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
13e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Frédérique Dumas
Conseillère municipale de Levallois-Perret
28 juin 2020 – 27 juin 2022(1 an, 11 mois et 30 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Agnès Pottier-Dumas
Groupe politique
Levalloisiens Ensemble
Biographie
Date de naissance
11 février 1991 (32 ans)
Lieu de naissance
Poitiers (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/LREM/RE (depuis 2016)
Profession
Ingénieure nucléaire
modifier
Maud Bregeon, née le 11 février 1991 à Poitiers, est une femme politique française.
Elle est porte-parole de La République en marche depuis novembre 2020 et députée des Hauts-de-Seine depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Maud Bregeon est née le 11 février 1991 à Poitiers dans le département de la Vienne. Sa mère est secrétaire et son père bûcheron, puis éducateur spécialisé, puis professeur de sociologie à l'université[1].
Diplômée de l'école polytechnique universitaire de Nantes Université[2], elle travaille dans la filière nucléaire d'EDF de 2014 à juillet 2022, date de son élection à l'Asseblée. Elle fait l'essentiel de ses huit années passées chez EDF en tant que spécialiste des situations de crise, et travaille également comme responsable des achats pour d'importants contrats de maintenance[3],[4].
Elle soutient Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle de 2012[1], mais s'éloigne de LR après la victoire de François Fillon lors de la primaire de la droite en 2016 et adhère à En marche en novembre 2016. Elle prend ensuite la tête du comité La République en marche (LREM) de Levallois-Perret, puis devient la référente du parti pour les Hauts-de-Seine[1].
En septembre 2019, Maud Bregeon est investie à Levallois-Perret pour les élections municipales de 2020 comme tête de liste par LREM[5],[6]. Pour le second tour de ces élections, Arnaud de Courson et Maud Bregeon présentent une liste commune[7] mais sont battus par la liste d'Agnès Pottier-Dumas, qui succède ainsi à Patrick Balkany[8].
En novembre 2020, elle est désignée porte-parole de LREM avec Prisca Thevenot[9],[10].
Lors des élections législatives de 2022, Maud Bregeon se présente dans la treizième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette Ensemble[11]. Elle est élue au second tour avec 59,11 % des voix, face à Brice Gaillard (Parti socialiste - NUPES)[12],[13]. Dans la foulée, elle démissionne du conseil municipal de Levallois-Perret[14].
Elle est proche des ministres Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, dont elle a reçu la visite lors de sa campagne législative[15]. Elle bénéficie, dès le début de son mandat, d'une exposition médiatique[3].
Durant l'été 2022, elle est rapporteuse du volet « énergie » du projet de loi pour le pouvoir d’achat[15], suscitant des questionnements sur des risques de conflits d'intérêts, du fait de son emploi chez EDF, juste avant son élection comme députée[3]. En mars 2023, elle est la rapporteuse du projet de loi sur le nucléaire[16].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[13]
LREM
13e des Hauts-de-Seine
16 441
32,84
1er
27 864
59,11
Élue
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où elle est tête de liste.
Année
Parti
Commune
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2020[17]
LREM
Levallois-Perret
2 880
18,03
3e
Fusion[Note 1]
3  /  49
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Pour le second tour, Maud Bregeon fusionne sa liste (arrivée troisième) avec celle conduite par Arnaud de Courson. Trois élus sont issus de sa liste du premier tour.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Virginie Bloch-Lainé, « Maud Bregeon, le cœur du réacteur », sur Libération, 11 novembre 2022.
↑ « Maud Bregeon (porte-parole LREM) : « Emmanuel Macron a été élu pour réformer, pas pour se conformer ou se résigner » », La Montagne,‎ 4 juillet 2021 (lire en ligne, consulté le 15 juin 2022).
↑ a b et c Jade Lindgaard, « Questions sur Maud Bregeon, la « députée EDF » », sur mediapart.fr, 15 janvier 2023 (consulté le 15 janvier 2023).
↑ « Nucléaire : un patrimoine industriel et écologique », Le Point,‎ 15 septembre 2021 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2022).
↑ « Voici la « marcheuse » qui veut défier Patrick Balkany aux municipales », L'Obs,‎ 28 août 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Levallois : qui est Maud Bregeon, la marcheuse qui s’attaque à Patrick Balkany », Le Parisien Haut de Seine,‎ 6 septembre 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Municipales à Levallois : Arnaud de Courson (DVD) et Maud Bregeon (LREM) unissent leurs forces pour le second tour », Le Parisien Hauts de Seine,‎ 28 août 2019 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Municipales à Levallois-Perret : Agnès Pottier-Dumas succède aux Balkany », L'Obs,‎ 28 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « LREM désigne deux nouvelles porte-parole », L'Obs,‎ 23 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Maud Bregeon, une porte-parole LREM en campagne », Le Figaro,‎ 4 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Législatives dans les Hauts-de-Seine : les ministres se succèdent pour soutenir Maud Bregeon dans la 13e circonscription », Le Parisien,‎ 3 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022).
↑ « Législatives : Maud Bregeon élue députée à Antony, Bourg-la-Reine, Châtenay-Malabry et Sceaux », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Procès verbal », sur ville-levallois.fr, 4 juillet 2022 (consulté le 23 juillet 2023).
↑ a et b Matthieu Deprieck et Raphaël Legendre, « Bruno Le Maire creuse son sillon présidentiel à l’Assemblée », sur lopinion.fr, 15 juillet 2022 (consulté le 12 août 2022).
↑ « Maud Bregeon, l'ex-ingénieure d'EDF en première ligne pour défendre le projet de loi sur le nucléaire », sur TF1 Info, 13 mars 2023 (consulté le 26 mars 2023).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 juillet 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Maud_Bregeon&oldid=207168257 ».