Pour les articles homonymes, voir Loubet.
Alexandre Loubet, né le 7 juillet 1994 à Toulouse (Haute-Garonne), est un homme politique français.
Ancien directeur de la communication du Rassemblement national (RN) et de la campagne présidentielle de Marine Le Pen en 2022, il est élu député dans la septième circonscription de la Moselle aux élections législatives de 2022 et est vice-président du groupe RN à l'Assemblée nationale. Il est directeur de campagne du RN pour les élections européennes de 2024.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Alexandre Loubet est originaire d'Ariège, en Occitanie[1]. Il effectue ses études supérieures à l'Institut d'études politiques de Paris, qu'il intègre en 2012. Il fonde puis préside la première association souverainiste de l'école, Critique de la Raison européenne. Il effectue son année d'étude à l'étranger au Parlement européen, auprès d'un député d'un parti européen eurosceptique[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts auprès de Nicolas Dupont-Aignan[modifier | modifier le code]
Se réclamant des valeurs du gaullisme, il s'engage à Debout la France à l'âge de 18 ans et devient président de Debout les jeunes de 2015 à 2017 puis directeur de la communication de Nicolas Dupont-Aignan de 2018 à 2020 après une expérience professionnelle dans un groupe industriel français de l'énergie.
Arrivée au Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Fin 2020, il cofonde le mouvement gaulliste L'Avenir français avec d'anciens cadres de Debout la France pour soutenir Marine Le Pen et rejoint le Rassemblement national : il est en 2021 tête de liste départementale dans le Lot lors des élections régionales en Occitanie[3].
Il devient assistant parlementaire de Nicolas Meizonnet[4].
Début septembre 2021, le nouveau président du RN Jordan Bardella le nomme directeur de la communication du Rassemblement national, fonction qu'il occupe actuellement[5].
D'octobre 2021 au 24 avril 2022, il est également directeur de la communication de la campagne présidentielle de Marine Le Pen, puis des élections législatives de juin 2022, qui voient l'élection de 89 députés RN, dont Alexandre Loubet, à l'Assemblée nationale. Le 4 mars 2022, il fait partie avec Jean-Philippe Tanguy des deux proches de Marine Le Pen dont le compte Twitter a été suspendu « par erreur » selon le réseau social[6].
Député de la Moselle[modifier | modifier le code]
En 2022, il est candidat aux législatives dans la septième circonscription de la Moselle[1]. Au premier tour, il obtient 33,80 % des suffrages, face à Hélène Zannier, députée sortante LREM, recueillant 22,08 % des suffrages. Il est élu député au second tour avec 55,41 % des voix. Le 6 juillet 2022, il est nommé vice-président du groupe Rassemblement national, présidé par Marine Le Pen, à l'Assemblée nationale.
Il appelle, dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances rectificative pour 2022, à la privatisation de France Télévisions et de Radio France, estimant que « l'argent du contribuable français n'a pas à financer l'extrême gauche » et accusant les médias publics d'avoir « lourdement discriminé le RN » au cours des législatives[7].
En avril 2023, il est nommé directeur de campagne du RN pour les élections européennes de 2024[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Philippe Creux, « Alexandre Loubet, candidat pour le RN dans la 7e circonscription : « C’est un parachutage et je l’assume à 300 % » », sur republicain-lorrain.fr, 19 mai 2022 (consulté le 16 juin 2022).
↑ « Droite de la droite à SciencesPo: qui sont-ils? », sur La Péniche (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Elections régionales 2021 : l’ancien président des jeunes de Debout la France devient tête liste RN dans le Lot », sur valeursactuelles.com, 13 mai 2021 (consulté le 16 juin 2022).
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Le bulletin quotidien-QB20210914a032 », sur www.bulletinquotidien.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Le Point magazine, « Twitter suspend "par erreur" des comptes de proches de Le Pen et Zemmour », sur Le Point, 4 mars 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « L'Assemblée nationale vote la suppression de la redevance audiovisuelle », sur lcp.fr, 24 juillet 2022
↑ Marylou Magal, « Alexandre Loubet nommé directeur de campagne du RN pour les élections européennes », sur lefigaro.fr, 29 avril 2023 (consulté le 1er mai 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la Moselle   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandre_Loubet&oldid=205454432 ».