Pour les articles homonymes, voir Bompard.
Manuel Bompard
Manuel Bompard en 2019.
Fonctions
Coordinateur de l'équipe opérationnelle de La France insoumise
Prédécesseur
direction collégialeAdrien Quatennens (indirectement)
26 novembre 2017 – 22 juin 2019(1 an, 6 mois et 27 jours)
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Adrien Quatennens
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Luc Mélenchon
Député européen
2 juillet 2019 – 28 juillet 2022 (3 ans et 26 jours)
Élection
26 mai 2019
Circonscription
France
Législature
9e
Groupe politique
GUE/NGL
Successeur
Marina Mesure
Secrétaire national du Parti de gauche chargé des Pratiques citoyennes, de la Sixième République et du Suivi des régions
2010 – 2018(8 ans)
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Fonction supprimée
Biographie
Date de naissance
30 mars 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Firminy (Loire, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
Diplômé de
EnsimagUniversité Nice-Sophia-Antipolis
Profession
Ingénieur
Site web
manuelbompard.fr
modifier
Manuel Bompard, né le 30 mars 1986 à Firminy (Loire), est un homme politique français.
Secrétaire national du Parti de gauche depuis 2010, il est le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour sa candidature aux élections européennes de 2014 dans la circonscription Sud-Ouest. Il est ensuite son directeur de campagne pour les élections présidentielles de 2017 et de 2022 au nom de La France insoumise. Il est coordinateur du parti de 2017 à 2019 et à nouveau depuis le 10 décembre 2022.
Il est élu député européen en 2019, fonction qu'il quitte lorsqu'il est élu député de la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône en 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et famille[modifier | modifier le code]
Manuel Bompard naît le 30 mars 1986 à Firminy dans la Loire[1], et grandit dans la Drôme[2]. Son père est informaticien, puis exploitant agricole, sa mère est fonctionnaire dans le secteur du logement[1].
Il a deux frères, l'aîné travaille dans le droit, le benjamin dans l'économie sociale et solidaire[3].
Études et profession[modifier | modifier le code]
Il fait une partie de ses études à Paris[2]. Il est diplômé de l'Ensimag[4], une école d’ingénieurs grenobloise[5]. Il est docteur en mathématiques en 2011, après avoir soutenu une thèse de mathématiques appliquées en aéronautique à l'université Nice-Sophia-Antipolis[6],[2].
Il participe au lancement de Adagos, une startup spécialisée en intelligence artificielle et apprentissage automatique à Ramonville-Saint-Agne, près de Toulouse[2],[7],[3].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Premiers engagements[modifier | modifier le code]
Il fait ses débuts en politique à 19 ans au cours des luttes contre le traité constitutionnel européen en 2005 et contre le contrat première embauche (CPE) en 2006[8].
Débuts au sein du Parti de gauche[modifier | modifier le code]
Il adhère au Parti de gauche (PG) à sa création en 2009[5]. Il en devient secrétaire national en 2010[5]. En 2012, il devient membre de l’équipe « événements » de la campagne de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle[8].
Il succède à François Delapierre en devenant le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour sa candidature aux élections européennes de 2014 dans la circonscription Sud-Ouest[9].
Il est le candidat du PG, en binôme avec Dagmara Szlagor d'EELV, aux élections départementales de 2015 en Haute-Garonne dans le canton de Toulouse-5, où ils arrivent en troisième position avec 15,41 % des suffrages exprimés, mais 6,55 % des inscrits, ce qui ne leur permet pas d'être en ballottage au second tour (12,5 % des inscrits étant requis)[10],[11],[5].
Organisateur d’évènements pour La France Insoumise[modifier | modifier le code]
Il est ensuite le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon, recruté dès janvier 2016[12], pour l'élection présidentielle de 2017, au nom de La France insoumise[13],[14]. Il organise notamment plusieurs évènements marquants de la campagne : la convention d'octobre 2016 à Lille, la marche du 18 mars entre les places de la Bastille et de la République, la plate-forme numérique de campagne ou encore l'hologramme de Jean-Luc Mélenchon du meeting d'Aubervilliers[15].
Candidat aux élections législatives de 2017[modifier | modifier le code]
Il est candidat aux élections législatives de 2017 dans la Haute-Garonne (9e circonscription), pour La France insoumise[16], avec Laure Tachoires pour suppléante[17]. Il est en ballottage au premier tour avec 18,91 % des voix, en deuxième position[18] et il est battu au deuxième tour avec 47,67 % des voix par Sandrine Mörch de La République en marche[19].
Cadre et coordinateur du mouvement[modifier | modifier le code]
Au printemps 2018, il participe au comité électoral chargé d'évaluer et de choisir les candidatures des militants souhaitant figurer sur la liste des élections européennes de 2019. À l'issue de ce processus, il figure à la première place chez les hommes et la possibilité qu'il puisse être tête de liste est évoquée[20]. Dans le cadre de la composition de cette liste de candidature, il a été vivement critiqué par l'un des membres du comité (composé de 32 personnes)[21] pour verrouillage, « petits arrangements entre amis » et mainmise sur les positions éligibles[22], citant notamment le cas de Sarah Soilihi, qui aurait été « évincée » du « carré de tête » des candidats et aurait donc souhaité ne plus figurer sur la liste[23]. Autre membre écarté de la liste, Georges Kuzmanovic reproche pour sa part à Manuel Bompard d'être juge et partie dans le cadre de la composition de la liste, et ce dans un contexte où plusieurs lignes idéologiques (une « souverainiste » et une « gauchiste ») semblent s'affronter au sein de LFI, ce que Manuel Bompard réfute[24],[25],[26].
En 2021, il est de nouveau désigné directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon pour l'élection présidentielle de 2022[27].
Député européen[modifier | modifier le code]
Il quitte la direction du Parti de gauche en juillet 2018 afin de se consacrer à sa mission de porte-parole de La France insoumise et à la campagne des européennes. Un temps pressenti pour mener la liste insoumise aux élections européennes de 2019[28], il figure finalement à la deuxième place de la liste de candidature pour ces élections (derrière Manon Aubry)[29]. Le 26 mai 2019, la liste LFI obtient alors 6,3 % des votes[30], ce qui est en deçà des intentions de vote relevés par l'IFOP qui ne descendaient à aucun moment sous les 7 %[31]. Ce score accorde six sièges d'eurodéputés à la France insoumise[30]. Au Parlement européen, il est le représentant de la délégation de la FI[32].
Député de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
En amont des élections législatives de 2022, Jean-Luc Mélenchon ne se présente pas à sa propre succession dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône, qui comprend les trois premiers arrondissements de Marseille, où près de 40 % de la population vit sous le seuil de pauvreté, et des quartiers plus mélangés, comme la Plaine ou le cours Julien[33]. Manuel Bompard est investi à sa suite pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[34]. Il arrive largement en tête au premier tour avec 56,4 % des suffrages exprimés[35], un des meilleurs scores nationaux de son parti. Il est élu député au second tour, avec 73,9 % des suffrages exprimés face à la  candidate de la coalition Ensemble[36],[37],[38]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[39].
En raison de l'interdiction du cumul des mandats, il quitte son mandat au Parlement européen. Il est remplacé par Marina Mesure[40].
Depuis octobre 2022, Manuel Bompard est président de l’Association La France insoumise avec comme secrétaire Mathilde Panot et pour trésorier Maxime Charpentier, un membre de LFI[41],[42].
En décembre 2022, une nouvelle direction de LFI est organisée, sans élection, autour de Manuel Bompard. Plusieurs personnalités du mouvement, qui  en sont écartées, regrettent un manque de démocratie [43],[44],[45]. Manuel Bompard réfute ces critiques et indique : « Le vote n'est pas forcément l'alpha et l'oméga de la démocratie. L'objectif c'est d'être le plus efficace possible »[46].
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Le 16 octobre 2018, dans le cadre des enquêtes préliminaires sur les comptes de campagne de 2017 et sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen, une perquisition est menée par l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales dans les locaux de La France insoumise. Manuel Bompard, au côté notamment de Jean-Luc Mélenchon, est impliqué dans les échanges avec les forces de l'ordre. Un procès en correctionnelle s'est tenu à Bobigny en septembre 2019 pour « actes d’intimidation contre l’autorité judiciaire, rébellion et provocation »[47],[48]. Une amende de 8 000 € est requise contre Manuel Bompard[49]. Le 9 décembre 2019, il est condamné à une amende de 7 000 €[50].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections européennes[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Circonscription
Positionsur la liste
%
Rang
Sièges obtenus
2019[51]
LFI
France entière
2e
6,31
5e
6  /  79
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017[52]
LFI
9e de la Haute-Garonne
7 282
18,91
2e
14 991
47,67
2e
Battu
2022[53]
4e des Bouches-du-Rhône
13 871
56,04
1er
17 118
73,92
1er
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
1er tour
Issue
%
Rang
2015[54]
PG
Toulouse-5
15,41
3e
Battu
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Laïreche 2018.
↑ a b c et d Bédéï 2016.
↑ a et b Rachid Laïreche, « Portrait : Manuel Bompard, drôle de mec », sur Libération, 26 septembre 2018 (consulté le 23 janvier 2023)
↑ Site officiel.
↑ a b c et d Michalon 2017.
↑ Manuel Bompard, Modèles de substitution pour l'optimisation globale de forme en aérodynamique et méthode locale sans paramétrisation, Nice, Université Nice-Sophia-Antipolis, 2011 (lire en ligne)
↑ « Présidentielle: la galaxie Mélenchon », Le Parisien,‎ 12 avril 2017 (lire en ligne)
↑ a et b Laurens 2017.
↑ Jean-Marc Perez, « Européennes 2014 : l'interview de Manuel Bompard, numéro 3 de la liste de Jean-Luc Mélenchon dans le sud-ouest », France Bleu Toulouse,‎ 20 mai 2014 (lire en ligne).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2015 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 26 avril 2017)
↑ Jean-Marc Perez, « Départementales 2015 : pour Manuel Bompard (PG), il faut "exercer un contrôle continu sur les élus" », France Bleu Toulouse,‎ 13 mars 2015 (lire en ligne)
↑ Haquemand 2017.
↑ Christophe Gueugneau, « Pour la France insoumise, “Hamon va se retrouver dans une impasse” », Mediapart,‎ 24 janvier 2017 (lire en ligne)
↑ Fabien Namias, « EN DIRECT - Suivez l'interview de Manuel Bompard dès 8 h 15 », Europe 1, 14 avril 2017
↑ Mariana Grépinet, « Les révélations de la campagne », Paris Match,‎ 20 avril 2017, p. 32-33.
↑ Anthony Assemat, « Législatives 2017. Ce sont les dix candidats de Jean-Luc Mélenchon en Haute-Garonne », Côté Toulouse,‎ 12 mars 2017 (lire en ligne)
↑ Préfecture de Haute-Garonne, « Liste des candidats aux élections législatives des 11 et 18 juin 2017 », sur haute-garonne.gouv.fr, 19 mai 2017
↑ « Élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur.
↑ Hélène Menal, « Résultats législatives à Toulouse : Manuel Bompard, le bras gauche de Mélenchon, perd son pari », sur 20 minutes, 18 juin 2017.
↑ Lucas Zajdela, « Élections européennes 2019 : deux têtes de liste pour la France insoumise ? », sur LCI, 16 avril 2018.
↑ « La composition du comité », sur lafranceinsoumise.fr, 27 septembre 2018
↑ Maïté Darnault, « Liste de LFI aux élections européennes : “Tout était verrouillé par la direction au profit de petits arrangements entre amis” », Libération,‎ 4 juillet 2018 (lire en ligne)
↑ Narjasse Kerboua, « [Politique] Sarah Soilihi renonce aux élections européennes », GoMet',‎ 6 juillet 2018 (lire en ligne)
↑ Djordje Kuzmanovic, « Pourquoi je quitte la France Insoumise », marianne.net, 28 novembre 2018.
↑ Thierry Dupont, « Rébellion en série chez les Insoumis », lexpress.fr, 28 novembre 2018.
↑ Hadrien Mathoux, « Mélenchon bannit Cocq : les enseignements très politiques d'une querelle entre Insoumis », marianne.net, 8 janvier 2018.
↑ « Présidentielle: Manuel Bompard, chef d’orchestre de la campagne de LFI en 2017, en première ligne », sur LEFIGARO, 16 juillet 2021 (consulté le 12 avril 2022)
↑ Manon Aubry, tête de liste France Insoumise aux élections européennes, Huffington Post, quatrième paragraphe, 8 décembre 2018
↑ Quentin Laurent, « Aubry-Bompard : le tandem des Insoumis aux européennes », sur Le Parisien, 8 décembre 2018
↑ a et b « Résultats nationaux France | Résultats des élections 2019 | Résultats des élections européennes 2019 | Parlement européen », sur https://resultats-elections.eu/ (consulté le 27 mai 2019)
↑ « Euro-Rolling 2019 Les élections européennes en temps réel », sur dataviz.ifop.com, IFOP, 18 avril 2019 (consulté le 27 mai 2019)
↑ Salomé Vincendon, « Union européenne: Manon Aubry devient la plus jeune présidente d'un groupe parlementaire », sur BFMTV, 18 juillet 2019 (consulté le 19 juillet 2019).
↑ « Législatives 2022 : à Marseille, Manuel Bompard dans les pas de Jean-Luc Mélenchon », Le Monde.fr,‎ 27 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2022 : Jean-Luc Mélenchon annonce qu'il ne se représente pas à Marseille », sur www.rtl.fr (consulté le 12 mai 2022)
↑ « Bouches-du-Rhône - 4e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 13 juin 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans la 4ème circonscription des Bouches-du-Rhône (13) », sur elections.bfmtv.com (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Avec quatre députés, la Nupes réduite au minimum syndical », sur Marsactu, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Christophe Casanova, « [Législatives] Manuel Bompard dans le fauteuil du chef », sur www.lamarseillaise.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Législatives 2022 : élus à l'Assemblée, quatre eurodéputés quittent le Parlement européen », sur LEFIGARO, 21 juin 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ « Crise à LFI : opacité, seulement trois adhérents, militants sans carte... l'organisation du parti de Jean-Luc Mélenchon pose question », La Dépêche, 22 février 2023 (consulté le 23 février 2023).
↑ « Association de financement de la formation politique « La France insoumise » (A.F.L.F.I.) », sur assoce.fr, 2021 (consulté le 23 février 2023).
↑ « Clémentine Autain et François Ruffin critiquent « repli » et « rétrécissement » à la tête de La France insoumise », sur Le Monde, 11 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ « Clémentine Autain : «Il faut démocratiser La France insoumise» », sur Libération, 11 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ « Manuel Bompard prend les rênes de La France insoumise sous les critiques de figures du parti », Le Monde.fr,‎ 10 décembre 2022 (lire en ligne, consulté le 12 décembre 2022)
↑ « À La France insoumise, le flou de la réorganisation suscite des inquiétudes », sur Mediapart, 9 décembre 2022 (consulté le 12 décembre 2022)
↑ Mélenchon ironise sur son futur procès : « La justice pensera sans doute à nous informer… » L’Obs, 28 juin 2019
↑ La Correctionnelle pour Jean-Luc Mélenchon, Alexis Corbière et Manuel Bompard Capital, 28 juin 2019
↑ Que risquent Jean-Luc Mélenchon et les cinq autres prévenus? BFMTV, 22 septembre 2019
↑ Perquisition au siège de LFI : Jean-Luc Mélenchon condamné à trois mois de prison avec sursis France bleue, 9 décembre 2019
↑ « Résultats des élections européennes 2019 - France entière », sur interieur.gouv.fr.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Résultats des élections départementales 2015 - Haute-Garonne (31) - canton de Toulouse-5 », sur interieur.gouv.fr.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Manuel Bompard, sur Wikimedia Commons
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Bédéï, « Bompard, le Toulousain  de Mélenchon », La Dépêche du Midi,‎ 26 août 2016 (lire en ligne)
Éric Haquemand, « Manuel Bompard, le chef d’orchestre  de Mélenchon », Paris Match,‎ 20 avril 2017 (lire en ligne)
Guillaume Laurens, « Législatives : Manuel Bompard, le bras droit de Mélenchon, veut faire virer la Ville rose au rouge », Côté Toulouse,‎ 22 mai 2017 (lire en ligne)
Noé Michalon, « Manuel Bompard, le supercalculateur derrière Mélenchon », Slate,‎ 5 mars 2017 (lire en ligne)
Rachid Laïreche, « Manuel Bompard, drôle de mec », Libération,‎ 26 septembre 2018 (lire en ligne)
Quentin Laurent, « Charlotte Girard et Manuel Bompard, le tandem de Mélenchon pour les Européennes », Le Parisien,‎ 20 juin 2018 (lire en ligne)
Thomas Simonian, « Manuel Bompard “Nous avons besoin de leaders politiques qui ne baissent pas la tête” », Le Journal Toulousain,‎ 16 octobre 2013 (lire en ligne)
Articles connexes[modifier | modifier le code]
François Delapierre - Charlotte Girard
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef WorldCat
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParti de gauche
Direction
Présidence
Jean-Luc Mélenchon (2009-2014)
Martine Billard (2010-2014)
Coordination
Éric Coquerel (2014-2021)
Danielle Simonnet (2015-2021)
Secrétariat
Benoît Schneckenburger
Congrès
Limeil-Brévannes (2009)
Personnalités
Gabriel Amard
Manuel Bompard
Alexis Corbière
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Charlotte Girard
Corinne Morel Darleux
Anciennes personnalités
Marc Dolez
François Delapierre
Hélène Franco
Georges Kuzmanovic
Tatiana Ventôse
Organismes fusionnés
MARS - Gauche républicaine
Mouvement de la gauche progressiste
Pour la République sociale
Trait d'union (courant du Parti socialiste)
Organes de presse
À gauche (2009-2016)
L'Intérêt général (depuis 2016)
Front de gauche
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Manuel_Bompard&oldid=206150091 ».