Pour les articles homonymes, voir Clouet.
Hadrien Clouet
En 2023.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Haute-Garonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Pierre Cabaré
Biographie
Date de naissance
13 juillet 1991 (32 ans)
Lieu de naissance
Aix-en-Provence (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2008)PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
Syndicat
CGT
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Chercheur postdoctoral
modifier
Hadrien Clouet est un chercheur postdoctoral[1] et homme politique français, né en 1991 à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône). Il est élu député en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Né le 13 juillet 1991 à Aix-en-Provence[2], il est fils d'un professeur d'histoire et d'une professeure d'histoire-géographie[réf. nécessaire]. Il obtient un baccalauréat en 2008[3]. Il poursuit ses études à l'Institut d'études politiques de Paris, sur le campus délocalisé de Nancy. Il effectue une année d'étude à l'étranger à Berlin[4]. Il est élu UNEF, notamment au sein de la commission paritaire de l'établissement durant ses études à SciencesPo[5], avant de devenir élu syndical de la CGT au sein du conseil de direction de l'IEP entre 2009 et 2010[4].
Il suit un master de recherche en sociologie au sein de l'école doctorale de l'IEP, qu'il obtient en 2013. Doctorant contractuel au Centre de Sociologie des Organisations (CSO) et doctorant associé au programme franco-allemand Saisir l'Europe (CIERA), il obtient un doctorat en sociologie au sein de l'établissement en 2018.[réf. nécessaire]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Après avoir soutenu sa thèse, Hadrien Clouet devient post-doctorant en sociologie, à l’université Toulouse-Jean-Jaurès[6],[7],[4]. Il est également chercheur associé au CSO de SciencesPo[8] et au LISE du Conservatoire national des arts et métiers[9].
Ses spécialités sont la sociologie du travail et de l’emploi, la sociologie de l’action publique et la sociologie du numérique, avec plusieurs publications scientifiques dans ces trois domaines[4].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
D'abord brièvement au Parti socialiste, Hadrien Clouet rejoint dès sa création en 2008 le Parti de Gauche. Après y avoir été chargé des relations européennes en 2012, Hadrien Clouet se voit confier le "pôle argumentaire" de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en 2017[10].
Il est décrit par le site France3-régions comme « l'une des têtes pensantes » du parti La France insoumise, dont il est membre au moins depuis 2017[4]. Lors de la campagne présidentielle 2022, il co-écrit « l'Avenir en Commun », le programme de Jean-Luc Mélenchon, avec Clémence Guetté et contribue à l'élaboration du programme commun de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[3].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la première circonscription de la Haute-Garonne sous l'étiquette NUPES. Arrivé en tête au premier tour, parmi les meilleurs scores de son parti, il est élu député au second tour avec 54,12 % des voix devant Pierre Baudis[11],[12].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[11]
LFI (NUPES)
1re de la Haute-Garonne
17 468
39,79
1er
22 113
54,12
Élu
Publications[modifier | modifier le code]
Publication scientifiques[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Emplois non pourvus : une offensive contre le salariat, éditions du Croquant, septembre 2022.
Rationner l’emploi. La promotion du temps partiel par les services publics d’emploi allemand et français, Édition Maison des Sciences de l’Homme, février 2022.
Participation à des ouvrages collectifs ou revues[modifier | modifier le code]
« Les quatre usages du concept de l’armée de réserve », in Actuel Marx, 2023/1 (n° 73), Presses universitaires de France, 2023, pp 134-154.
« S’approprier Pôle emploi avec, contre et par ses agents » in Olivier Bachelard, Delphine Espagno, Anne Gillet (dir.), L’usager acteur du service public ? Nouveaux enjeux, nouvelles pratiques, Presses universitaires Blaise Pascal, Clermont-Ferrand, 2022[13]
Avec Jean-Marie Pillon, « Forcer le destin. Le travail d’appariement dans les services publics d’emploi allemands et français »  in Melchior Simioni, Philippe Steiner (dir.), Faire des paires. Sociologie de l’appariement, Presses de Sciences Po, 2022[13].
« Contrôler les chômeurs pour discipliner les salariés » in Antony Burlaud, Allan Popelard, Gregory Rzepski (dir.), Le nouveau monde. Tableau de la France néolibérale, Éditions Amsterdam, 2021, pp. 845-857[13].
« Les chômeurs, de gros fainéants ? » in Collectif, Manuel indocile de sciences sociales, Paris, La Découverte, 2019, pp. 971-980[14].
« Le temps partiel aux guichets. Relations entre conseillers et demandeurs d’emploi en temps de crise », in Anne-Marie Arborio, Paul Bouffartigue et Annie Lamanthe (dir.), Crise(s) et mondes du travail, Toulouse, Octarès, 2018, pp. 222-238[14]
avec Nicolas Briot (SAGE) et Alice Lavabre (CGS), « „Die Arbeitslosen begleiten“? Verschränkte Ethnografien eines institutionellen Verhältnisses », in Karim Fertikh, Heike Wieters et Bénédicte Zimmermann (dir.), Ein soziales Europa als Herausforderung, Campus Verlag, 2018, pp. 253-289[14].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « CV (français / French) | Hadrien Clouet » (consulté le 11 août 2022)
↑ « M. Hadrien Clouet - Haute-Garonne (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b « Haute-Garonne: qui est Hadrien Clouet, le nouveau député LFI-Nupes de la 1re circonscription », sur ladepeche.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a b c d et e « Les nouveaux visages de la NUPES dans la Haute-Garonne », sur France 3 Occitanie (consulté le 20 juin 2022)
↑ Yumpu.com, « 14 décembre 2009 - Sciences Po », sur yumpu.com (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Première circonscription de la Haute-Garonne: Hadrien Clouet devance nettement Pierre Baudis. », sur La Dépêche du Midi, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Trois nouveaux députés Nupes de Haute-Garonne dévoilent leurs projets au lendemain des législatives », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022);
↑ « Hadrien Clouet | Sciences Po CSO - Centre de sociologie des organisations », sur www.sciencespo.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ Cnam, « Les membres et chercheurs du Lise | Lise | Cnam », sur Lise (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Trois nouveaux députés Nupes de Haute-Garonne dévoilent leurs projets au lendemain des législatives », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2023)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 1ère circonscription de Haute-Garonne. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a b et c Delphine Mondout, « CLOUET, Hadrien », sur IDHES-Nanterre (consulté le 23 juin 2022)
↑ a b et c Chercheur.e.s, « CLOUET Hadrien | Centre d'Etude et Recherche Travail Organisation Pouvoir » (consulté le 23 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressources relatives à la recherche : Cairn (en) ORCID
Notices d'autorité : VIAF IdRef GND
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hadrien_Clouet&oldid=207042488 ».