Stéphanie Kochert, est une femme politique française, née le 12 août 1975 à Wissembourg (Bas-Rhin).
Elle est élue députée de la huitième circonscription du Bas-Rhin pour Horizons en 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Issue d'une famille du monde ouvrier, Stéphanie Kochert poursuit des études universitaires en sciences de l'éducation. Après l'obtention d'une maîtrise, elle devient éducatrice spécialisée.
Son parcours politique commence en 2008 lorsqu'elle est élue conseillère municipale de Climbach pour en devenir maire un an plus tard. En 2014, elle devient vice-présidente chargée du tourisme de la Communauté de communes du Pays de Wissembourg.
Ancienne membre du parti Les Républicains (LR), elle quitte ce parti pour rejoindre Horizons[2].
Elle est élue députée le 19 juin 2022 dans la huitième circonscription du Bas-Rhin.
Elle siège au sein du groupe Horizons et est membre de la commission des Affaires étrangères.
Liens internes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin, XVIe Législature.
Contributions[modifier | modifier le code]
Les domaines de compétence de la commission des Affaires étrangères sont la politique étrangère et européenne, les traités et accords internationaux, les organisations internationales, la coopération et le développement, la francophonie et les relations culturelles internationales :
Commission des affaires étrangères :
Approbation d'un accord entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la République du Kosovo,
Examen de divers projets de loi.
Question écrite :
Papiers d'identité. Délai de délivrance et coûts pour les passeports et CNI.
Propositions de loi ou de résolution dont Mme Stéphanie Kochert est cosignataire :
visant à renforcer la protection des familles d’enfants touchés par une affection de longue durée,
visant à améliorer l’accès au soin pour tous,
portant mesures pour bâtir la société du bien vieillir en France,
visant à mieux lutter contre la récidive,
visant à instaurer une majorité numérique et à lutter contre la haine en ligne,
visant à soutenir les petites entreprises et les collectivités territoriales en cas de crise énergétique,
visant à faire de la Collectivité européenne d’Alsace une région de plein exercice.
Coopération transfrontalière en matière de transports[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Législatives : qui est Stéphanie Kochert la nouvelle députée de la 8e circonscription du Bas-Rhin ?
↑ Numéro de janvier 2023. p.20, "Toute l'Alsace, le Magazine de la Collectivité européenne d'Alsace, Territoire Nord Alsace Haguenau-Wissembourg, Faciliter les déplacements transfrontaliers, p.17
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Stéphanie_Kochert&oldid=205747989 ».