Tematai Le Gayic, [temataʔi ləgajik], né le 11 octobre 2000 à Papeete (Polynésie française), est un homme politique français élu député de la première circonscription de la Polynésie française en 2022. Il est le plus jeune député ayant jamais été élu en France.
Biographie[modifier | modifier le code]
Enfance, vie familiale et parcours scolaire[modifier | modifier le code]
Tematai Le Gayic est né à Papeete. Son prénom signifie « le vent » : te mata'i en tahitien[1],[2]. Il grandit à Tubuai (îles Australes) jusqu'à l'âge de 10 ans[3]. Le cyclone Oli, en 2010, détruit la maison de la famille, qui s’installe alors à Papara[4].
Son père est agent territorial tandis que sa mère est artisane, les deux parents étant élus au conseil municipal de Papara. Sa grand-mère, Tuianu Le Gayic, fut maire de cette commune, devenant la première femme à obtenir un tel poste dans l'histoire de la Polynésie française[5].
Issu d'une famille chrétienne, il est lui-même protestant pratiquant[6].
En 2021, il est diplômé d'une double licence histoire et sciences politiques à l'université Paris 8[7].
La même année, il rentre en master 1 à l'École des hautes études en sciences sociales à Paris[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il grandit dans une famille plutôt proche des revendications autonomistes de Gaston Flosse, avant de commencer à militer pour l'indépendance de la Polynésie française à l'âge de 20 ans, devant à cette occasion un proche du leader indépendantiste Oscar Temaru[6].
Outre ses convictions indépendantistes, Tematai Le Gayic s'engage aussi dans le mouvement étudiant touchant spécifiquement la jeunesse polynésienne. Durant ses études en métropole, il préside l'Association des Étudiants de Polynésie française ainsi que la Fédération des Associations des étudiants de Polynésie française[5].
Lors des élections législatives de 2022 en Polynésie française, il est le candidat du Tavini dans la première circonscription, sous l'investiture du Tavini huiraatira et le soutien de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[8]. À l'issue du premier tour, il arrive derrière la candidate du Tapura huiraatira Nicole Bouteau avec 20,10 % en sa faveur. Il remporte l'élection au second tour avec 50,88 % des suffrages exprimés et devient, à 21 ans, le plus jeune député de l'histoire de la France[9],[10].
Comme ses deux collègues polynésiens, Moetai Brotherson et Steve Chailloux, il intègre le groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine[11]. Fin juin, il se présente à l’Assemblée nationale en pareu (paréo), une tenue traditionnelle polynésienne, ce qui lui vaut critiques et moqueries de l’extrême droite[4].
En tant que député, il fait partie du  groupe d'amitié parlementaire France-Australie[12].
Tematai Le Gayic est candidat avec son parti le Tavini huiraatira pour les élections territoriales d'avril 2023, afin d'être élu représentant à l'Assemblée de la Polynésie française[13]. À l'issue du second tour, il est élu représentant pour la 1re section des Îles du Vent[14].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Indépendantisme et institutions de la Polynésie française[modifier | modifier le code]
Le 2 juillet 2022, à l'occasion d'une interview accordée au journaliste Guillaume Daret sur France 2, Tematai Le Gayic déclare souhaiter que « la République quitte la Polynésie française »[15].
Il critique le projet porté par le parti autonomiste Tapura huiraatira d'une « citoyenneté polynésienne »[16]. Il souhaite de son côté l'instauration d'une « citoyenneté maohi » au sein du territoire, qui offrirait une reconnaissance officielle de la culture et de la langue des maohis vivant en Polynésie française, mais qui permettrait aussi d'instaurer un corps électoral gelé à l'image de ce qui a été réalisé en Nouvelle-Calédonie[16].
Tematai Le Gayic est également favorable à une plus grande décentralisation des compétences au sein de la Polynésie française, suggérant de donner plus de compétences aux communes ou à de nouvelles entités propres à chaque archipel[17].
Éducation[modifier | modifier le code]
Tematai Le Gayic souhaite que les programmes imposés par le ministère de l’Éducation Nationale s'adaptent avec plus de souplesse aux réalités polynésiennes, en se rapprochant de modèles alternatifs comme la pédagogie Montessori[16].
Il est à terme favorable à la diffusion des programmes scolaires et des cours en tahitien[18].
Il souhaite également que les établissements scolaires présents dans les petites îles de l'archipel aient plus de moyens, ainsi que l'implantation de formations professionnelles adaptées à la situation économique polynésienne[16].
Dans son programme pour les élections législatives de 2022, il déclare souhaiter l'instauration d'un revenu d'autonomie de 120 000 francs Pacifique pour l'ensemble des étudiants polynésiens[19]. Il souhaite également que la Polynésie Française obtienne des compétences en matière d'enseignement supérieur, ce qui permettrait selon lui d'implanter davantage de filières d'études jugées stratégiques[20].
Questions environnementales et écologie[modifier | modifier le code]
En décembre 2022, Tematai Le Gayic et les autres députés du Tavini huiraatira à l'Assemblée Nationale Steve Chailloux et Moetai Brotherson rencontrent des représentants de la communauté amérindienne Kali’na originaire de Guyane, opposés à la construction de la centrale électrique Ouest Guyane[21]. À cette occasion, Tematai Le Gayic et ses collègues polynésiens affirment leur opposition au projet, du fait qu'il détruirait une partie du territoire des Kali'na[21].
Il est favorable à l'instauration d'un moratoire sur l'exploitation des fonds marins, et vote en janvier 2023 en faveur d'une résolution de l'Assemblée Nationale incitant le gouvernement à défendre un projet de moratoire international à ce sujet[22].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Podcast. "Mon prénom": Tematai, le vent de la tradition polynésienne », sur la1ere.francetvinfo.fr, 11 avril 2021.
↑ « Dictionnaire en ligne de l’académie tahitienne » - entrée MATA'I, sur farevanaa.pf.
↑ « Législatives 2022 - Tematai Le Gayic : “La citoyenneté mā'ohi” », tahiti-infos.com,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne).
↑ a et b Marceau Taburet, « Tematai Le Gayic, le vent se lève », sur Libération, 26 août 2022
↑ a et b « Polynésien, indépendantiste… 10 choses à savoir sur le benjamin de l’Assemblée, Tematai Le Gayic ».
↑ a et b « Qui est Tematai Le Gayic, indépendantiste polynésien et plus jeune député de France ? »
↑ a et b « Temata’i Le Gayic : la culture polynésienne pour cheval de bataille », radio1.pf,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2022 : Tematai Le Gayic, 21 ans, élu en Polynésie et plus jeune député de l’histoire de la Ve République », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Le Monde avec AFP, « Législatives 2022 : Tematai Le Gayic, 21 ans, élu en Polynésie et plus jeune député de l’histoire », Le Monde,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2e tour, 1ere circonscription : Tematai Legayic l'emporte d'une courte tête sur Nicole Bouteau », la1ere.francetvinfo.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Quentin Menu, « Trois députés indépendantistes polynésiens entrent à l'Assemblée nationale », sur a1ere.francetvinfo.fr, 22 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ « Le groupe d'amitié parlementaire France-Australie retisse des liens avec Canberra », LePetitJournal.com,‎ 26 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ « Territoriales 2023 : Tematai Le Gayic - 08/03/2023 », la1ere.francetvinfo.fr,‎ 8 mars 2023 (lire en ligne)
↑ « LES LISTE DES ÉLUS DE LA NOUVELLE ASSEMBLÉE DE LA POLYNÉSIE FRANÇAISE », noumeapost.com, 3 mai 2023.
↑ Marie Terrier, « Tematai Le Gayic appelle à l'indépendance de la Polynésie française », sur huffingtonpost.fr, 2 juin 2022.
↑ a b c et d Charlie Réné, « Tematai Legayic : la « citoyenneté maohi » plutôt que la « citoyenneté polynésienne » », sur radio1.pf, 19 mai 2022.
↑ Jean-Tenahe Faatau, « Territoriales 2023 en Polynésie : Les indépendantistes affinent leur programme et projet de société », sur outremers360.com, 12 décembre 2022.
↑ Marau Biret, « Tematai Le Gayic : la culture polynésienne comme cheval de bataille », sur radio1.pf, 24 novembre 2021.
↑ Vaite Urarii Pambrun, « Législatives 2022 - Tematai Le Gayic : “La citoyenneté mā'ohi” », sur Tahiti Info, 1er juin 2022.
↑ Vaite Urarii Pambrun et Antoine Samoyeau, « Tematai Le Gayic: “Donner la possibilité aux jeunes de s'engager en politique” », sur Tahiti Info, 15 juin 2022.
↑ a et b Julie Postollec, « Projet de centrale électrique en Guyane : la délégation amérindienne reçue à l’Assemblée nationale », sur La Première, 6 décembre 2022.
↑ Charlie Réné, « Exploitation des fonds marins : moratoire voté à Paris, grand écart du Tavini », sur Radio1, 18 janvier 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Polynésie française
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Polynésie française
Députés
Tematai Le Gayic
Steve Chailloux
Mereana Reid Arbelot
Sénateurs
Teva Rohfritsch
Lana Tetuanui
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Tematai_Le_Gayic&oldid=207917283 ».