Pour les articles homonymes, voir Cristol.
Laurence Cristol (ou Cristol-Dalstein), née le 8 novembre 1967, est une femme politique française. Elle est, depuis 2022, députée de la 3e circonscription de l'Hérault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Laurence Cristol est médecin gériatre spécialisée en oncologie, à l'Institut régional du cancer de Montpellier (Val d'Aurelle)[1]. Elle est mariée depuis 1992 avec Jean-Paul Cristol, professeur des universités - praticien hospitalier au CHU de Montpellier, ensemble ils ont 4 enfants nés entre 1994 et 2005[1].
Elle est nommée chevalier de l’ordre national du Mérite le 10 juillet 2021[2].
Elle fait partie des parlementaires actionnaires de la multinationale TotalEnergies (pour environ 8 000 €), ce qui pose des questions d’ordre déontologique et politique, notamment lors des débats et des votes à l'Assemblée ayant trait au dérèglement climatique et aux taxes sur les superprofits[3],[4]. Selon France 3, son siège à la commission des Affaires sociales fait que cela « pose moins de problème éthiques et déontologiques que pour certains de ces collègues qui interviennent sur des dossiers énergétiques »[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Laurence Cristol entre dans le paysage politique en 2008 lorsqu'elle intègre le conseil municipal de Saint-Clément-de-Rivière pour travailler notamment sur l'accompagnement des personnes âgées[1]. Elle est membre du parti Les Républicains (LR) à partir de 2016[1].
En 2018, à la suite d'une crise politique, le maire démissionne. Laurence Cristol est alors élue par le conseil municipal pour diriger la commune[6]. Elle est réélue lors des élections municipales de 2020[1],[7].
Laurence Cristol est également conseillère générale de l'Hérault depuis 2015 et vice-présidente chargée du tourisme à la Communauté de communes du Grand Pic St-Loup[8].
Laurence Cristol ferait partie des signataires d'une charte de La Manif pour tous[9], selon une affirmation de ses adversaires, mais démentie par l'élue, qui affirme avoir seulement participé à un débat et « signé un document nullement homophobe, qui évoquait seulement la famille et l'éducation »[10],[9].
En mars 2021, elle s'oppose à l'installation d'un centre d'accueil temporaire pour mineurs non accompagnés dans le nord de Montpellier, aux frontières de sa commune à Saint-Clément-de-Rivière. Elle dit ne pas y être opposée en soi, mais ne pas être favorable à une implantation près du centre commercial Trifontaine[11].
Élections de 2022[modifier | modifier le code]
Elle quitte LR après l'élection présidentielle[1].
Lors des élections législatives de 2022, elle est investie par La République en marche (LREM) dans la troisième circonscription de l'Hérault pour remplacer Coralie Dubost, en retrait de la vie politique à la suite d'une mise en cause dans la gestion de ses frais de mandats. Cette investiture, poussée par le sénateur LR Jean-Pierre Grand[12], se traduit par une mise en retrait d'une partie des militants de LREM et du MoDem, qui critique un parachutage et un ralliement opportuniste[9].
Cristol arrive en tête du premier tour avec 26,68 % des suffrages, puis l'emporte au second tour face à la candidate EÉLV (NUPES) Julia Mignacca avec 53,10 %[13].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Parti
Commune
Premier tour
Second tour
Sièges
Voix
%
Voix
%
2020[14]
DVD
Saint-Clément-de-Rivière
1 128
66,54
23  /  27
Élections cantonales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Premier tour
Second tour
Issue
Voix
%
Voix
%
2015
DVD
Saint-Gély-du-Fesc
5 369
29,56
8 855
50,77
Élue
2021
LR
Saint-Gély-du-Fesc
6 294
44,71
9 091
67,38
Élue
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2017
LR
Quatrième circonscription de l'Hérault
6 199
11,69
4e
Battue
2022[13]
LREM
Troisième circonscription de l'Hérault
12 457
26,28
1er
22 907
53,10
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f « Qui est Laurence Cristol, la nouvelle députée de la 3e circonscription de l'Hérault ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Association Nationale des Membres de l'Ordre National du Mérite / WEBSITE / anmonm.org - A.N.M.O.N.M. - section », sur www.anmonm.org (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Trois ministres, douze députés et six sénateurs actionnaires de TotalEnergies selon des révélations de Mediapart », sur midilibre.fr, 13 mars 2023
↑ Mickaël Correia, Ilyes Ramdani, Antton Rouget, « Douze députés, six sénateurs et trois ministres sont actionnaires de TotalEnergies », sur Mediapart (consulté le 14 mars 2023)
↑ Fabrice Dubault, « Polémique TotalEnergies : la députée Laurence Cristol dans la liste des actionnaires du géant pétrolier français », sur France 3 Occitanie (consulté le 16 mars 2023).
↑ « Hérault : Laurence Cristol élue maire de Saint-Clément-de-Rivière », sur midilibre.fr, 1er mai 2018 (consulté le 23 juin 2022)
↑ « Les Élus de la Commune de Saint Clément De Rivière », sur Saint Clément de Rivière (consulté le 21 juin 2022)
↑ Département de l'Hérault, « Laurence Cristol », sur herault.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ a b et c Sarah Finger, « Dans l’Hérault, les marcheurs refusent de soutenir une candidate « sortie par magie du chapeau » », sur Libération (consulté le 19 juin 2022)
↑ Henri Frasque, « Législatives : dans l’Hérault, après Coralie Dubost, la Nupes ? », sur Le Point, 16 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Le centre pour mineurs isolés évoqué au conseil », sur midilibre.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Législatives dans l'Hérault : Laurence Cristol remplace Dubost sans susciter un fol enthousiasme », sur midilibre.fr (consulté le 5 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Elections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurence_Cristol&oldid=203678897 ».