Pour les articles homonymes, voir Chailloux.
Steve Chailloux, né 4 novembre 1985 à Papeete (Polynésie française), est un homme politique français, député de la deuxième circonscription de la Polynésie française depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Steve Chailloux est né à Papeete. Il grandit ensuite à Faʻaʻā et Papeari[1].
En 2009, il est diplômé en anthropologie à l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS) à Paris[1].
Pendant dix ans, il enseigne la langue tahitienne à l'Université d'Hawaï et revient ensuite à Tahiti, où il poursuit l'enseignement de cette même langue aux étudiants locaux[2].
Au cours de la XVe législature, il est attaché parlementaire du député Moetai Brotherson (Tavini)[2].
Lors des élections municipales de 2020 en Polynésie française, il est élu conseiller municipal dans la ville de Teva I Uta, où il siège avec l'opposition municipale de Tavini[3].
Lors des élections législatives de 2022 en Polynésie française, il est le candidat du Tavini dans la deuxième circonscription. À l'issue du 1re tour, il arrive derrière la candidate Tepuaraurii Teriitahi, de Tapura huiraatira avec 33,24% et 28,84% en sa faveur.
À l'issue du second tour dans la deuxième circonscription, il remporte l'élection avec 58,9% des suffrages exprimés[4].
Comme ses deux collègues polynésiens, Moetai Brotherson et Tematai Le Gayic, il intègre le groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine[5].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Questions environnementales et écologie[modifier | modifier le code]
En décembre 2022, Steve Chailloux et les autres députés du Tavini huiraatira à l'Assemblée Nationale Moetai Brotherson et Tematai Le Gayic rencontrent des représentants de la communauté amérindienne Kali’na originaire Guyane, opposés à la construction de la centrale électrique Ouest Guyane[6]. A cette occasion, Chailloux et ses confrères polynésiens affirment leur opposition à ce projet, prétextant que celui ci causerait une destruction d'une partie du territoire de vie des populations Kali'na[6].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives 2022 - Steve Chailloux : “Un peuple et ses langues” », tahiti-infos.com,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Législatives : Steve Chailloux, un professeur de tahitien à l’Assemblée nationale », tntv.pf,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives : “Il est temps de passer à l’alternance du pouvoir” estime Steve Chailloux », tntv.pf,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2e tour, 1ere circonscription : Tematai Legayic l'emporte d'une courte tête sur Nicole Bouteau », la1ere.francetvinfo.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Quentin Menu, « Trois députés indépendantistes polynésiens entrent à l'Assemblée nationale », sur a1ere.francetvinfo.fr, 22 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ a et b Julie Postollec, « Projet de centrale électrique en Guyane : la délégation amérindienne reçue à l’Assemblée nationale », sur La Première, 6 décembre 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Polynésie française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Polynésie française
Députés
Tematai Le Gayic
Steve Chailloux
Mereana Reid Arbelot
Sénateurs
Teva Rohfritsch
Lana Tetuanui
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Steve_Chailloux&oldid=206409540 ».