Pour les articles homonymes, voir Gumbs.
Frantz Gumbs
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
18 juin 2022
Circonscription
Saint-Barthélemy et Saint-Martin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Claire Guion-Firmin
Conseiller territorial de Saint-Martin
En fonction depuis le 27 mars 2022(1 an et 4 mois)
Élection
27 mars 2022
Président
Louis Mussington
8 juillet 2007 – 25 mars 2012(4 ans, 9 mois et 17 jours)
Élection
8 juillet 2007
Prédécesseur
Louis-Constant FlemingLui-même
Président du conseil territorial de Saint-Martin
7 août 2008 – 1er avril 2012(3 ans, 7 mois et 25 jours)
Élection
7 août 2008
Prédécesseur
Louis-Constant Fleming
Successeur
Alain Richardson
Biographie
Date de naissance
21 janvier 1954 (69 ans)
Lieu de naissance
Saint-Martin (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UP (2007-2021)LREM (depuis 2017)RSM (depuis 2021)
modifier
Frantz Gumbs, né le 21 janvier 1954, est un homme politique français. Il a été élu le 7 août 2008 président du conseil territorial de Saint-Martin. Cette élection a été invalidée par le Conseil d'État le 10 avril 2009. Le 5 mai 2009, il est réélu président du conseil territorial de Saint-Martin. Le 18 juin 2022, il est élu député de Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Biographie[modifier | modifier le code]
Frantz Gumbs a été élu conseiller territorial de Saint-Martin le 8 juillet 2007 au conseil territorial de Saint-Martin sur la liste Union pour le progrès conduite par Louis-Constant Fleming (UMP). Quand Louis-Constant Fleming démissionne du fait de son invalidation, Frantz Gumbs est élu le 7 août 2008 président du conseil exécutif de Saint-Martin.
Son élection comme président est invalidée : « la raison principale de l'invalidation était la présence de bulletins pré imprimés au nom de Frantz Gumbs lors de l’élection »[1]. Le Conseil d'État confirme que les procédures de vote n'ont pas été respectées[2]. Une nouvelle élection, respectant cette fois les formes, est organisée le 5 mai 2009[3] et Frantz Gumbs est réélu président du conseil exécutif.
Il se présente aux élections territoriales de 2012 sur la liste Union pour le progrès conduite par Louis-Constant Fleming. Cette liste ne peut se maintenir au second tour.
Il est élu député lors des élections législatives de 2022 à Saint-Barthélemy et Saint-Martin[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Article dans le St-Martin's Week
↑ Décision n° 319983 du Conseil d'État
↑ Procès-verbal du conseil territorial du 5 mai 2009
↑ « Elections législatives : le duel des anciens présidents tourne à l'avantage de Frantz Gumbs », sur la1ere.francetvinfo.fr (consulté le 19 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil territorial de Saint-Martin
Liste des députés de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
(en) UPP PLANS TO RE-ELECT FRANTZ GUMBS --- NEW ELECTIONS CAN BE IN 15 DAYS.
(en) President Frantz Gumbs held a press conference on the French Side of St.Martin
Trois questions à Frantz Gumbs, Président de la Collectivité de Saint-Martin
v · mParlementaires de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin
Député
Frantz Gumbs (Saint-Barthélemy et Saint-Martin)
Sénateurs
Micheline Jacques (Saint-Barthélemy)
Annick Petrus (Saint-Martin)
Portail de la politique française   Portail de Saint-Martin   Portail de Saint-Barthélemy
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frantz_Gumbs&oldid=205581167 ».