Pour les articles homonymes, voir Parmentier.
Cet article possède un paronyme, voir Caroline Carpentier.
Caroline Parmentier
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e du Pas-de-Calais
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Marguerite Deprez-Audebert
Conseillère régionale d'Île-de-France
1er juillet 2021 – 31 décembre 2022(1 an, 5 mois et 30 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Yvelines
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
RN
Biographie
Date de naissance
16 décembre 1965 (57 ans)
Lieu de naissance
Pau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RN
Profession
Journaliste
modifier
Caroline Parmentier, née le 16 décembre 1965 à Pau (Basses-Pyrénées), est une journaliste et femme politique française.
Elle travaille pendant 31 ans au quotidien catholique traditionaliste Présent, dont elle a été rédactrice en chef.
Membre du Rassemblement national, elle est élue députée dans la 9e circonscription du Pas-de-Calais lors des élections législatives de 2022 après avoir siégé au conseil régional d'Île-de-France entre 2021 et 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Caroline Parmentier naît le 16 décembre 1965[1] à Pau. Ses parents, un ingénieur à la Société nationale des pétroles d’Aquitaine et une mère au foyer, sont sympathisants du FN[2].
Elle est mère de trois enfants et divorcée[3].
Carrière de journaliste[modifier | modifier le code]
Caroline Parmentier entre à 21 ans au journal Présent sous la direction de Jean Madiran, puis en devient la rédactrice en chef[4].
Elle y milite notamment contre le droit à l'interruption volontaire de grossesse[5] et défend des positions très marquées à droite. Elle écrit ainsi en 2018 qu'« après avoir "génocidé" les enfants français à raison de 200 000 par an, on doit maintenant les remplacer à tour de bras par des migrants »[6]. Le Monde indique que « ses articles signent une pensée catholique identitaire et anti-immigration »[2].
De 2014 à 2018, elle est également chroniqueuse dans l'émission Bistro Libertés, sur TV Libertés[7].
En 1995, elle est condamnée par le tribunal correctionnel de Paris pour « diffamation publique raciale »[8].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Conseillère presse au Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Après avoir été journaliste pendant 30 ans, elle démissionne de Présent en 2018 pour rejoindre l'équipe de Marine Le Pen[2],[4].
Elle est embauchée par le Rassemblement national au moment des élections européennes de 2019 pour gérer les relations entre les médias et Jordan Bardella[9].
En juin 2021, elle entre au conseil régional d'Île-de-France, élue sur la liste RN dans le département des Yvelines[10].
Lors de la campagne présidentielle 2022, elle est nommée conseillère presse de Marine Le Pen. Elle adoucit notamment les relations entre le Rassemblement national et les médias[2].
Députée du Pas-de-Calais[modifier | modifier le code]
Aux élections législatives françaises de 2022, elle est investie dans la neuvième circonscription du Pas-de-Calais[10]. Elle est élue le 19 juin 2022 face à la députée sortante Marguerite Deprez-Audebert[11].
Son suppléant Alexandre Maeseele est conseiller municipal de Béthune[12].
Elle siège au sein du groupe RN dont elle est vice-présidente et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.
Elle appelle, dans le cadre de l'examen du projet de loi de finances rectificative pour 2022, à la « privatisation de France Télévisions et de Radio France », estimant qu'« une grande démocratie comme la nôtre n'a plus besoin d'un service public »[13].
Publications[modifier | modifier le code]
Journaliste à Présent, Maule, Difralivre, 1996, 197 p.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Caroline Parmentier », sur iledefrance.fr (consulté le 18 mai 2022).
↑ a b c et d
Ivanne Trippenbach, « Caroline Parmentier, la très droitière conseillère qui veut adoucir l’image de Marine Le Pen », sur le site du quotidien Le Monde, 13 avril 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Tristan Berteloot, « Caroline Parmentier, de journaliste catho à députée RN », sur Libération, 21 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ a et b Nicolas Poincaré, « Présidentielle: qui est Caroline Parmentier, la conseillère presse de Marine Le Pen? », sur bfmtv.com, 19 avril 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑ « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », Le Monde.fr,‎ 26 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2022).
↑ Benjamin König, « Qui sont vraiment les députés du RN qui arrivent à l'Assemblée nationale ? », sur L'Humanité, 26 juin 2022.
↑ Daoud Boughezala, « Wauquiez est aussi anti-FN que Juppé », sur Causeur, 9 septembre 2017 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Ulysse Korolitsky, Punir le racisme. Liberté d'expression, démocratie et discours racistes, 2015, 456 p. (ISBN 978-2-271-08719-5, lire en ligne), p. 259.
↑ Robin D'Angelo, « Caroline Parmentier, l'ancienne journaliste de "Présent" devenue imprésario de Marine Le Pen », sur lejdd.fr, 1 juillet 2021, modifié le 2 juillet 2021 (consulté le 18 mai 2022).
↑ a et b « Législatives : Caroline Parmentier, proche de Marine Le Pen, débarque pour le RN dans la 9e », sur lavoixdunord.fr, 9 mai 2022 (consulté le 18 mai 2022).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Pas-de-Calais (62) > 9ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
↑ https://www.lavoixdunord.fr/1177012/article/2022-05-09/legislatives-caroline-parmentier-proche-de-marine-le-pen-debarque-pour-le-rn.
↑ « L'Assemblée nationale vote la suppression de la redevance audiovisuelle », sur lcp.fr, 24 juillet 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Caroline Parmentier », sur rassemblementnational.fr
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail du journalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Parmentier&oldid=204830278 ».