Pour les articles homonymes, voir Hajjar.
Johnny Hajjar, né le 17 janvier 1973 à Schœlcher en Martinique, est un homme politique français. Membre du Parti progressiste martiniquais[1], il est député de la 3e circonscription de la Martinique depuis le 22 juin 2022 et douzième vice-président de la CACEM depuis 2020[2].
Il a été aussi quatrième adjoint au maire de Fort-de-France de 2014 à 2022.
Johnny Hajjar est secrétaire-général du Parti progressiste martiniquais depuis 2016, un parti fondé en 1958 par Aimé Césaire.
Biographie[modifier | modifier le code]
Johnny Hajjar est né dans une famille de commerçant d'origine syrienne arrivée en Martinique dans les années 1930. Il suit ses études secondaires au Séminaire-Collège Sainte-Marie, puis au lycée Victor-Schœlcher, où il obtient un baccalauréat C. Il suit ensuite des études de mathématiques puis de sciences de l'éducation à l'université des Antilles et de la Guyane. Il obtient un Capes de mathématiques et devient alors professeur de mathématiques en collège[1].
En 2001, il se présente sur la liste de Serge Letchimy pour la mairie de Fort-de-France lors des élections municipales de 2001 sous l'étiquette du Parti progressiste martiniquais.
En 2004, il est élu conseiller général dans le troisième canton de Fort-de-France, contre le conseiller de droite sortant, Miguel Laventure.
À la suite des élections municipales de 2008, il devient le dixième adjoint au maire de Fort-de-France, Serge Letchimy, et président de la commission développement économique.
En 2011, il est réélu conseiller général du troisième canton de Fort-de-France et exerce la fonction de vice-président de la commission permanente chargé des transports urbains.
En 2014, il est élu quatrième adjoint au maire sur la liste de Didier Laguerre et est nommé à la présidence de la Société d'économie mixte de Fort-de-France (Semaff). Lors des premières élections territoriales en 2015, il est élu sur la liste de Serge Letchimy et siège donc dans l'opposition à Alfred Marie-Jeanne à l'Assemblée de Martinique[1].
Le 26 juin 2016 Johnny Hajjar est élu secrétaire-général du Parti progressiste martiniquais lors du vingtième congrès de ce parti[3].
En 2020, il est à nouveau élu quatrième adjoint au maire de Fort-de-France, sur la liste de Didier Laguerre, chargé des affaires sociales et est réélu vice-président de la Cacem, délégué à l'habitat[1].
Il est élu député dans la 3e circonscription de la Martinique à l'occasion des élections législatives françaises de 2022[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Jean-Marc Atsé, « Le césairiste Johnny Hajjar à son tour député », France Antilles,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ https://www.cacem.fr/wp-content/uploads/2022/04/LE-BUREAU-COMMUNAUTAIRE.jpg
↑  G. G., « Le PPM fait confiance à Johnny Hajjar... et Serge Letchimy », France Antilles,‎ 27 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022).
↑ Joseph Nodin, « Législatives en Martinique : Johnny Hajjar élu député de la 3e circonscription », La Première, 18 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Martinique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Martinique
Députés
Jiovanny William
Marcellin Nadeau
Johnny Hajjar
Jean-Philippe Nilor
Sénateurs
Maurice Antiste
Catherine Conconne
Portail de la Martinique   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Johnny_Hajjar&oldid=205747368 ».