Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et le Nord.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Christine Decodts
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
13e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Christian Hutin
Conseillère départementale du Nord
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 26 jours)
Avec
Grégory Bartholoméus
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Dunkerque-1
Prédécesseur
Virginie Varlet
Adjointe au maire de Dunkerque
23 mai 2020 – 22 septembre 2022(2 ans, 3 mois et 30 jours)
Élection
23 mai 2020
Maire
Patrice Vergriete
Prédécesseur
Jean-Yves Fremont
Successeur
Élisabeth Longuet
Biographie
Date de naissance
19 mai 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Dunkerque (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Dunkerque en mouvement
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Christine Decodts, née le 19 mai 1966 à Dunkerque, est une femme politique française. Elle est élue conseillère départementale du Nord en 2021 et députée en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Après avoir étudié dans les domaines du développement social local et de la politique de la ville, Christine Decodts commence sa carrière en 1988 dans le domaine associatif auprès des habitants des quartiers prioritaires de la ville de Dunkerque. En 1995, elle devient directrice de la politique de la ville à Saint-Pol-sur-Mer où elle est restée 23 ans[1].
En 2018, Christine Decodts rejoint la communauté urbaine de Dunkerque en tant que chargée du domaine de parcours de réussite et de la transformation sociale dans le cadre des quartiers en rénovation urbaine.
À la suite des élections municipales de 2020, Christine Decodts devient adjointe au maire de Dunkerque chargée du travail et de l’insertion professionnelle[2] et devient présidente de l'association Entreprendre Ensemble.
Christine Decodts est élue, en binôme avec Grégory Bartholoméus, conseillère départementale du Nord dans le canton de Dunkerque-1 en 2021[3].
Le 19 juin 2022, elle est élue députée dans la treizième circonscription du Nord avec 52,29 % des voix[4].
Le 22 septembre 2022, en raison de la règle sur le cumul des mandats, elle démissionne de son mandat d'adjointe au maire de Dunkerque mais reste présidente de l'association Entreprendre Ensemble[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Christine Decodts, itinéraire d’une enfant de la Basse Ville engagée au service des autres », sur La Voix du Nord, 20 juin 2022 (consulté le 27 octobre 2022).
↑ « Dunkerque : voici la nouvelle composition du nouveau conseil municipal », sur Le Phare Dunkerquois, 23 mai 2020 (consulté le 27 octobre 2022).
↑ « Départementales: qui sont les dix élus du Dunkerquois? », sur La Voix du Nord, 28 juin 2021 (consulté le 27 octobre 2022).
↑ Bruno Verheyde, « Christine Decodts, première femme députée de Dunkerque », sur La Voix du Nord, 19 juin 2022 (consulté le 27 octobre 2022).
↑ « Dunkerque: Jean-François Joly entre au conseil municipal », sur La Voix du Nord, 23 septembre 2022 (consulté le 27 octobre 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Nord
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de Dunkerque   Portail des Flandres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christine_Decodts&oldid=206330852 ».