Mathilde Desjonquères, née le 6 septembre 1980 à Amiens (Somme)[1], est une femme politique française, membre du Mouvement démocrate (MoDem)[2]. Elle est députée de la 1re circonscription de Loir-et-Cher, siégeant au sein du groupe démocrate à l'Assemblée nationale. D'abord suppléante de Marc Fesneau, nommé de ministre de l'Agriculture, elle devient députée en juillet 2022[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
Diplômée d'histoire à l'Institut catholique de Paris et d'histoire des arts à l'université Rennes-II, elle travaille comme historienne à la Maison d'Auguste Comte à Paris et au Mémorial de l'internement et de la déportation de Compiègne, avant de rejoindre la communauté de communes de Pontrieux Communauté comme directrice du pôle tourisme, patrimoine et culture[4].
Engagée sur les questions de parité et d'égalité femmes-hommes, elle a, entre autres, coordonné le développement des Trophées « Les Femmes de l'économie » qui récompensent chaque année les femmes cheffes d'entreprise, dirigeantes ou porteuses d'un projet, contribuant ainsi activement au développement économique de leur territoire[5].
Elle exerce comme directrice de cabinet[6] en circonscription du député Richard Ramos, après avoir été responsable communication et mercatique chez France Loire. Elle dirige ensuite le pôle culture et sport de la ville de Beaugency[7] jusqu'à son élection comme députée.
Elle est élue conseillère municipale de la ville de Blois[8] et conseillère communautaire d'Agglopolys[9] en 2020. Engagée au MoDem, elle est porte-parole de la fédération du Loir-et-Cher.
Elle mène campagne au côté de Marc Fesneau lors des élections législatives de 2022. Après la nomination de celui-ci comme ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire, elle rejoint l'Assemblée nationale le 23 juillet 2022, où elle siège au sein de la la commission des Lois[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Blois : Mathilde Desjonquères se confie avant de rejoindre l'Assemblée nationale », sur https://www.lanouvellerepublique.fr, 21 juillet 2022 (consulté le 24 juillet 2022).
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ « Pontrieux Communauté. Un parcours patrimoine créé », sur Le Telegramme, 19 octobre 2013 (consulté le 2 novembre 2022).
↑ Christiane Perruchot, « Les Femmes de l’économie forment un réseau dont la pertinence tient à son organisation territoriale », sur Traces Ecrites News (consulté le 2 novembre 2022).
↑ « Fesneau-Desjonquères : ticket gagnant », sur La Nouvelle République, 20 juin 2022.
↑ « Beaugency - Une nouvelle directrice au pôle culturel », La République du Centre,‎ 25 octobre 2021 (lire en ligne).
↑ « CONSEILLÈRES ET CONSEILLERS MUNICIPAUX DE L’OPPOSITION - Mathilde Desjonquères », sur www.blois.fr (consulté le 27 août 2022).
↑ « L'organisation politique - Agglopolys, Communauté d'Agglomération de Blois », sur www.agglopolys.fr (consulté le 2 novembre 2022).
↑ « Députée - Mme Mathilde Desjonquères », sur https://www2.assemblee-nationale.fr/ (consulté le 27 août 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Loir-et-Cher
Députés
Mathilde Desjonquères
Roger Chudeau
Christophe Marion
Sénateurs
Jean-Paul Prince
Jean-Marie Janssens
Portail de la politique française   Portail du Loir-et-Cher
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathilde_Desjonquères&oldid=207147284 ».