Rodrigo Arenas, né le 24 avril 1974 à Valparaíso (Chili), est un homme politique et dirigeant associatif français.
Il est élu député dans la 10e circonscription de Paris lors des élections législatives de 2022 sous la bannière de la NUPES. Il siège au sein du groupe LFI et est membre de la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation de l'Assemblée nationale.
Il est co-président de la FCPE, première fédération de parents d'élèves, de 2018 à 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille et jeunesse[modifier | modifier le code]
Né à Valparaiso au Chili[1] en 1974, Rodrigo Arenas est arrivé en France à l’âge de 4 ans[2]. Il est le fils d’exilés politiques chiliens[2]. Son père s’est inscrit au Parti communiste chilien en France[3], où ses parents ont travaillé dans le bâtiment et comme femme de ménage puis ont repris leurs études à la Maison de l'Amérique latine[2], avant de trouver du travail comme directeurs de centres de loisirs dans le Val-de-Marne[3], puis éducateurs spécialisés à Fontenay-sous-Bois et à Bondy[3].
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Habitant de Sevran puis Montfermeil, Rodrigo Arenas a renoué avec la politique lors des élections régionales de 2010, au cours desquelles lui est confiée la direction de la campagne de Stéphane Gatignon, maire de Sevran et tête de liste Europe Écologie Les Verts (EELV) en Seine-Saint-Denis[4].
Rodrigo Arenas se présente ensuite aux élections cantonales de 2011 et base sa campagne sur « les visites dans les quartiers et les réunions d'appartement », face à l'UMP Raymond Coënne, maire de Coubron. Battu sur l'ensemble du canton, il arrive cependant en tête, avec 51 % des voix, sur la commune de Montfermeil[4]. Lors des municipales de 2014, il est battu au premier tour avec 19 % des voix, à Montfermeil[5].
Il appelle à voter pour Jean-Luc Mélenchon en vue de l'élection présidentielle française de 2022[6].
En juin 2022, il est élu député de la dixième circonscription de Paris sous l'étiquette de La France insoumise.
Carrière et responsabilités à la FCPE[modifier | modifier le code]
Rodrigo Arenas travaille comme cadre administratif au conseil départemental de Seine Saint-Denis[1]. Père de quatre enfants[2], il milite dans la Fédération des conseils de parents d'élèves. Président de la fédération en Seine-Saint-Denis, il se fait élire coprésident de la FCPE à la fin novembre 2018[1]. Une autre élue des parents de banlieue[7], Carla Dugault, ancienne vice-présidente, devient coprésidente avec lui[8].
Raymond Artis, son prédécesseur depuis juin 2018, avait démissionné en reconnaissant que « la FCPE traverse une crise depuis longtemps » . Lors du congrès qui tente de permettre un renouvellement, Rodrigo Arenas dénonce « les réformes trop axées sur la gestion, et l’homogénéisation », opérées par les gouvernements successifs[9],  une politique selon lui globalement liée au manque de coopération entre les parents et les politiques[9], car selon lui cette façon de gérer et de réformer l'Education nationale « ne prépare pas » les élèves « au monde que nous leur laisserons, demain »[9].
Prises de position sur le voile en sortie scolaire[modifier | modifier le code]
Un an plus tard, Rodrigo Arenas organise la  campagne de rentrée de la FCPE, en septembre 2019[réf. nécessaire]. Plusieurs affiches, dont une montrant une femme avec un foulard participant à une sortie scolaire et titrée « Oui, je vais en sortie scolaire, et alors ? La laïcité, c’est accueillir à l’école tous les parents, sans exception » [2], accompagnée d'un slogan « Votez FCPE »[10], déclenche des réactions de protestation. Il se pose alors en défenseur de la loi, qui autorise ces mères qui portent le foulard[10] à accompagner les enfants en sortie scolaire.
Dès son lancement, « le standard de la FCPE a explosé », selon Le Monde. De rares conseils départementaux de la FCPE (le Bas-Rhin, la Corse-du-Sud) ont exprimé leur désaccord face à cette affiche[10] mais la plupart de des conseils départementaux se retrouvent sur cette position, depuis longtemps portée par la FCPE. Le ministre de l’Education nationale Jean-Michel Blanquer intervient dans les médias pour dénoncer une « erreur » susceptible de flatter des « logiques communautaristes » et le caractère électoraliste de l'affiche[2].  Les attaques du ministre n'ont cependant pas modifié le score, selon les résultats publiés le 5 novembre[10], alors que la FCPE avait rassemblé 42 % des suffrages des parents d’élèves en collège et lycée lors de l'élection précédente. Entre-temps, Rodrigo Arenas a défendu cette décision dans une tribune libre au Monde [11], où le parent d'élève de Sevran, en Seine-Saint-Denis dénonce une « incapacité persistante de nos institutions » à prendre conscience de l'ampleur des fractures au sein de la société, quelles soient territoriales, sociales ou culturelles, qui selon lui se sont fortement creusées au sein du territoire français depuis déjà plusieurs décennies[11].
Cette prise de position lui vaut d'être critiqué, peu avant cette tribune libre dans le quotidien du soir, dans un livre publié par l'ex-inspecteur général de l'Education nationale Jean-Pierre Obin, auteur en 2004, d'un rapport éponyme sur « Les signes et manifestations d’appartenance religieuse dans les établissements scolaires »[12],[13] Jean-Pierre Obin accuse plusieurs organisations de gauche dont la FCPE d'être entrées dans l'orbite « islamo-gauchiste » à la faveur de la prise de pouvoir de militants d'extrême gauche épaulés par « l'entrisme » d'activistes proches des Frères musulmans, et Rodrigo Arenas, en particulier, d'avoir « donné des gages aux islamistes sur lesquels il s'appuyait pour gouverner la fédération du 93 »[14]. Rodrigo Arenas considère que Jean-Pierre Obin « ment » et a décidé de porter plainte pour diffamation[14]. Le tribunal, s'il ne reconnaît pas la diffamation, reconnaît que les propos de M. Orbin ne sont que « son avis » et ne reposent sur aucune preuve[15].
Confinement de 2020[modifier | modifier le code]
Lors du confinement décidé au début du printemps 2020 pour freiner l'épidémie de coronavirus, puis lors du déconfinement qui suit, Rodrigo Arenas fait partie des  acteurs de la communauté éducative qui dénoncent les risques de mauvaise préparation, à l’approche de la rentrée scolaire[16]. Il demande en particulier au gouvernement français de mieux « appliquer les consignes du conseil scientifique »[17] et lui reproche une situation où les investissements ont été insuffisants, alors que selon lui environ « 30 % des écoles n’ont pas de sanitaires adaptés en temps normal », des propos confirmés par l'Observatoire national de la sécurité et de l'accessibilité des établissements d'enseignement[18]. Il estime dans une interview dans le Huffigton Post qu'il faut au moins, en attendant, installer des sanitaires mobiles[17].
Dès juillet, il sonne l'alarme, estimant qu'on « ne peut plus continuer comme avant » car « l'école s'est effondrée pendant le confinement »[19]. Il a, dans un interview sur Europe 1, témoigné d'énormément de remontées de violences conjugales depuis le début de la décision prise par le gouvernement, notamment pour « les enfants qui au bout de la chaîne s’en prennent plein la figure, quand ça craque »[20].
Il participe à une tribune commune dans « Libération » du 24 juin 2020, titrée « Pour une école de l’entraide et de la coopération » [21].
Fin septembre 2020, au cours du congrès national de la FCPE, placé sous le thème de la santé, il dénonce une gestion « très chaotique »[22] de la crise sanitaire dans les établissements scolaires, en particulier la disparité des moyens mis à disposition de leurs directeurs[22].
Débat sur les règlements intérieurs dans les lycées[modifier | modifier le code]
En septembre 2020, dans une interview à Ouest-France au moment du débat sur les réglements intérieurs plus restrictifs mis en place par certains lycées[22], Rodrigo Arenas est interrogé sur la petite phrase du ministre de l'Education Jean-Michel Blanquer sur la « tenue républicaine » au collège et se déclare contre les règlements intérieurs « qui contreviennent à la règle, qui contreviennent au droit, qui contreviennent à la loi »[réf. nécessaire].
Alerte de la mairie avant l'attentat de Conflans Sainte-Honorine[modifier | modifier le code]
Une semaine avant  l'attentat de Conflans-Sainte-Honorine, il a reçu de différents parents une vidéo haineuse d'un père d'élève contre le professeur Samuel Paty, qui sera quelques jours plus tard assassiné[23]. Rodrigo Arenas fait alors état d’un père extrêmement énervé[24].
Alarmé par la viralité de cette vidéo de ce père d'élève, c'est en tant que coprésident au niveau national de l'association de parents d'élèves FCPE que Rodrigo Arenas a décidé d'alerter dès le 9 octobre la mairie de Conflans-Sainte-Honorine[25],[26],[27], qui lui a dit avoir prévenu l'Education nationale[27], qui prenait les choses en main[26]. « Une enquête interne doit suivre ce signalement pour savoir ce qui s'est vraiment passé », a-t-il déclaré au quotidien Le Figaro[26].
Pour Rodrigo Arenas, « cette histoire s’est enflammée sur les réseaux sociaux »[25], nécessitant d'« apprendre le discernement aux élèves »[25] mais aussi d'« enseigner le droit et la philosophie dès la maternelle »[25], en recourant à des méthodes adaptées, alors que l'EMC (enseignement moral et civique) dispose souvent de trop peu de temps, à un âge où certains élèves n'y sont plus trop ouverts[25].
Médiation, droit et guide de la laïcité[modifier | modifier le code]
Président de la FCPE, il a  développé les formations auprès des adhérents de la FCPE sur la thématique de la laïcité[28]. Dans le sillage du « Guide de la laïcité » édité en 2015 par le ministère de l’Éducation nationale, pour réagir aux attentats contre Charlie Hebdo, il a décidé de publier pour la rentrée 2020 une version rédigée dans un langage plus accessible, pour éviter le jargon trop législatif[28]. Selon lui, la confusion est créée par l'habitude prise de « parler des religions, à tort et à travers », dans le monde politique, associatif ou commercial[28].
Sous sa coprésidence, il impulse la création d'une FCPE Solidaire. La crise provoquée par la pandémie a conduit la FCPE à renforcer les actions qu’elle mène pour venir en aide aux familles les plus précaires, trop souvent oubliées par la puissance publique. Et pour l’association, il est important de soutenir les élèves et leurs parents. Car c’est ensemble qu’ils ont dû affronter le confinement, la baisse de salaires, l’angoisse de la maladie, les pertes de repères, l’école à la maison… Au-delà des besoins primaires, ce dont ces familles ont besoin pour la FCPE, c’est d’aller vers ce que d’aucuns considèrent comme accessoire, les vacances, la culture. La FCPE a choisi de leur proposer des moments de répit, de plaisir, pour que les parents se retrouvent avec leurs enfants en dehors de leur cadre quotidien, sur des projets positifs. Elle a donc organisé plusieurs voyages à la mer, un séjour de « répit » dans la Drôme pour plusieurs familles mono-parentales, et soutenu la création de deux spectacles d'opéras (à Lille et à Montpellier) pour faire découvrir ce genre de spectacle à des publics qui en sont souvent éloignées. C'est aussi sous son mandat qu'a été signée une convention avec le Cartable connecté, une association qui fournit un outil numérique éducatif pour l'enfant hospitalisé qui lui permet de suivre et de participer à une leçon à distance dans des conditions de confort réciproques.
Pour une école totalement gratuite[modifier | modifier le code]
En juillet 2021, Rodrigo Arenas ne se représente pas au mandat d'administrateur national, préférant mettre en avant la coprésidence de deux femmes, Carla Dugault et Nageat Belahcen. Il reste administrateur de la FCPE de la Seine-Saint-Denis et assure le porte-parolat de la FCPE nationale quelque temps. Il lance dès la rentrée 2021 un collectif « École gratuite »[29] qui propose une pétition pour la gratuité totale de l'éducation, à l'instar de ce qui se passe en Finlande où la cantine, les transports, les fournitures, les sorties, les séjours linguistiques… sont totalement pris en charge par l'État et où il existe des revenus pour les étudiants afin qu'ils puissent suivre leurs études de façon autonome[30].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Autour du qualificatif « islamo-gauchiste »[modifier | modifier le code]
En 2020, Jean-Pierre Obin, ancien inspecteur général de l'Éducation nationale, écrit dans son livre  Comment on a laissé l'islamisme pénétrer l'école[31] :
« On observe aujourd'hui que plusieurs organisations "historiques" de gauche (la LDH, l'Unef, la FCPE, par exemple), touchées par la crise du militantisme traditionnel, sont entrées dans l'orbite islamo-gauchiste à la faveur de la prise de pouvoir de militants d'extrême gauche épaulés par "l'entrisme" d'activistes proches des Frères musulmans. Ainsi, Rodrigo Arenas, responsable de sa fédération de Seine-Saint-Denis, a-t-il ramassé en 2019 le pouvoir vacant dans une FCPE en pleine déliquescence. Très vite, il a donné des gages aux islamistes sur lesquels il s'appuyait pour gouverner la fédération du 93[32]. »
Rodrigo Arenas porte plainte pour diffamation[33]. Le 3 janvier 2021, il est débouté en première instance par la 17e chambre correctionnelle. Il choisit de ne pas faire appel : « Aussi, on m’accuse d’être un "islamo-gauchiste". Ce qui voudrait dire que j’aurais un lien avec les radicaux islamistes. Celles et ceux qui le prononcent ne sont pas dans la capacité de le prouver. Parce que c’est faux. Et le tribunal a été clair, M. Obin a été dans l’incapacité de prouver que je suis un "islamo-gauchiste"[32]. »
Accusation d'homophobie[modifier | modifier le code]
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (juillet 2023)
Alors que Gabriel Attal fait face à des attaques homophobes le 20 juillet 2023, jour de sa nomination au poste de ministre de l'Éducation nationale, notamment par Philippe de Villiers[34], Rodrigo Arenas poste un Tweet : « Monsieur #SNU à l’éducation nationale, le signal est clair : Protégeons nos enfants ![réf. nécessaire] » Le député insoumis se défend de toute homophobie, tweetant une tribune publiée dans le quotidien L'Humanité dans laquelle il dénonce la politique du gouvernement en matière d'Éducation nationale[réf. nécessaire].
Voyages parlementaires[modifier | modifier le code]
Les allers et retours au Chili du député font polémique. En juillet 2023, la journaliste Emmanuelle Ducros tâcle Rodrigo Arenas sur Twitter : « Il y a le bon et le mauvais CO2 aéronautique. Le mauvais, c'est le mien, le vôtre. Le bon, c'est celui émis aux frais de la princesse par un obscur député, pour aller au Chili où sa présence à des commémorations nationales est évidemment indispensable[35]. » « Pas top niveau carbone » dénoncent également des journalistes des Grandes Gueules sur RMC[36]. En mars de la même année, le député annonçait déjà « un départ en trompe médiatique[Quoi ?] au Chili pour éclairer les Chiliens sur la situation en France » (sur les retraites).[réf. nécessaire]
Sur les réseaux sociaux, nombre d'internautes dénoncent un détournement de fonds public.
Publication[modifier | modifier le code]
Dessine-moi un avenir : Plaidoyer pour faire entrer le xxie siècle dans l'école par Rodrigo Arenas, Édouard Gaudot, et Nathalie Laville, Actes Sud Nature, 2020
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c " Rodrigo Arenas, nouvel homme fort de la FCPE" par Caroline Beyer, dans Le Figaro du 4 janvier 2019 [1]
↑ a b c d e et f "Rodrigo Arenas, le coup du foulard" par Virginie Bloch-Lainé, liberation.fr, 7 novembre 2019 [2]
↑ a b et c " FCPE : Rodrigo Arenas, un parent d'élève très cash", parMarie Quenet, dans Journal du Dimanche le 13 octobre 2020 [3]
↑ a et b « Rodrigo Arenas (EELV) veut réveiller Montfermeil », sur Le Parisien, 23 novembre 2013.
↑ « Résultats Montfermeil », sur Le Monde.
↑ « 600 acteurs de l'éducation, enseignants, professeurs et parents appellent à voter pour Jean-Luc Mélenchon », sur lejdd.fr (consulté le 12 mars 2022)
↑ Article de Christel Brigaudeau dans Le Parisien du 9 octobre 2020
↑ "Parents d’élèves. Un homme et une femme à la tête de la FCPE" dans Ouest-France le 26/11/2018 [4]
↑ a b et c Article de Isabelle CALENDRE dans le Dauphiné Libéré du 12 juin 2019  [5]
↑ a b c et d Mattea Battaglia et Camille Stromboni, "Rodrigo Arenas, un militant derrière le voile, lemonde.fr, 12 novembre 2019
↑ a et b « Sur la question des mères accompagnatrices voilées, islamistes et laïcs radicaux ont partie liée », tribune de Rodrigo Arenas », sur Le Monde, 15 octobre 2020.
↑ Luc Cédelle, "Islamisme à l’école : retrouver le sens des proportions", lemonde.fr, 9 octobre 2020
↑ Jean-Pierre Obin, Comment on a laissé l’islamisme pénétrer l’école, Editions Hermann, 2020
↑ a et b Camille Victor et Alice Pairo-Vasseur, Le président de la FCPE ne veut pas être traité d'islamo-gauchiste, lepoint.fr, 12 décembre 2020
↑ [6]
↑ "Covid-19 : la communauté éducative s’inquiète à l’approche de la rentrée scolaire" par Violaine Morin, dans Le Monde du 19 août 2020, article reprenant ses déclarations au Huffigton Post [7].
↑ a et b Interview par Anthony Berthelier dans le Huffigton Post du [8].
↑ [9]
↑ Interview sur Europe 1 sur « Europe 1 » le 2 juillet 2020 [10].
↑ "Confinement : il y a "énormément de remontées de violences conjugales", rapporte le co-président de la FCPE", dépêche AFP dans le quotidien régional  La Provence [11].
↑ « Pour une école de l’entraide et de la coopération », tribune libre de  Philippe Meirieu et Rodrigo Arenas dans « Libération » du 24 juin 2020 [12].
↑ a b et c Interview de Rodrigo Arenas à Ouest-France, propos recueillis par Jean-Philippe Nicoleau, le 25/09/2020 [13]
↑ " Parents, réseaux et école, le nouveau trio infernal ?" par Stéphanie Combe le 22/10/2020 dans La Vie [14]
↑ Professeur décapité. « Il faut résister » : l’hommage des collégiens à Samuel Paty, Dépêche AFP dans Ouest-France le 17/10/2020  [15]
↑ a b c d et e "Après l'assassinat de Samuel Paty, les enseignants veulent poursuivre leur mission sans autocensure" par Faïza Zerouala dans Médiapart le 17 octobre 2020 [16]
↑ a b et c "Yvelines : un professeur d'histoire décapité par un islamiste, le parquet antiterroriste saisi" par Christophe Cornevin, Angélique Négroni et Jean-Marc Leclerc le 16 octobre 2020 dans Le Figaro le [17]
↑ a et b Comment une campagne haineuse sur les réseaux sociaux a conduit au meurtre d'un enseignantpar Caroline Pailliez, Sybille de La Hamaide et Thierry Chiarello, pour l'Agence Reuters, le 17 octobre 2020 [18]
↑ a b et c « Imposer sa vision personnelle à un enseignant, c’est être hors-la-loi”, interview par Estelle Couvercelle », sur Le Pèlerin, 20 octobre 2020.
↑ « Une pétition pour réclamer la gratuité complète de l'école », sur fr.news.yahoo.com (consulté le 17 novembre 2021)
↑ « On peut tout dire sur RMC : Des parents proposent la gratuité "totale" de l'école - 14/09 - Vidéo Dailymotion », sur Dailymotion, 14 septembre 2021 (consulté le 17 novembre 2021)
↑ Éditions Hermann, 2020.
↑ a et b « Laïcité, Mila, islam politique : Rodrigo Arenas, le patron de la FCPE, se défend », sur Marianne, 7 septembre 2021 (consulté le 4 février 2021).
↑ Nadjet Cherigui, « "Islamo-gauchisme" : Jean-Pierre Obin soutenu au tribunal par Manuel Valls », sur Le Point, 21 janvier 2021 (consulté le 4 février 2021).
↑ « Remaniement : Un tweet de Philippe de Villiers sur Gabriel Attal déclenche la polémique », Le Point, 21 juillet 2023.
↑ Allusion à la commémoration des 50 ans du coup d'État contre Salvador Allende.
↑ « L'aller-retour d'un député LFI au Chili fait polémiques », BFM, 24 juillet 2023.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Fédération des conseils de parents d'élèves
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : IdRef
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail des associations   Portail de l’éducation   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rodrigo_Arenas&oldid=206458658 ».