Pour les articles homonymes, voir Ferrer.
Sylvie Ferrer
Sylvie Ferrer au centre de l'image, lors d'une manifestation pour l'hôpital public.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Hautes-Pyrénées
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Bernard Sempastous
Biographie
Date de naissance
6 novembre 1967 (55 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne)
Nationalité
Française
Parti politique
La France insoumise
modifier
Sylvie Ferrer, née le 6 novembre 1967 à Toulouse (Haute-Garonne), est une femme politique française.
Membre de La France insoumise, elle est élue députée de la 1re circonscription des Hautes-Pyrénées en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel et familial[modifier | modifier le code]
Sylvie Ferrer est agent de maintenance en aéronautique[1]. Elle a un mari, enseignant au lycée, et une fille[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militante écologiste et altermondialiste, elle est membre de l'association Attac et a animé de nombreuses luttes[1].
Elle est candidate aux élections régionales de 2015 sur la liste écologiste menée par Gérard Onesta, puis adhère à La France insoumise en 2017[1].
Candidate lors des élections législatives de 2017 dans la première circonscription des Hautes-Pyrénées, elle se qualifie au second tour en éliminant l'ancien ministre socialiste Jean Glavany. Elle est battue au second tour par le candidat de La République en marche Jean-Bernard Sempastous[2].
En 2021, elle est candidate lors des élections régionales sur la liste de l'Occitanie populaire, soutenue par La France insoumise dans le département des Hautes-Pyrénées[3]. La même année, elle sera suppléante lors des élections départementales en Hautes-Pyrénées sur le canton de la Haute-Bigorre[4].
Sylvie Ferrer sera par la suite désignée par les militants de l'Union populaire cheffe de file de la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon[5]. Elle sera ensuite officiellement investie candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale sur cette même circonscription le 7 mai 2022 lors d'une convention nationale[6],[7].
Le 12 juin, lors du premier tour, elle est en ballotage favorable arrivant en tête du premier tour, devançant le député sortant de la majorité présidentielle Jean-Bernard Sempastous. Sylvie Ferrer est élue députée des Hautes-Pyrénées le 19 juin 2022 avec 50,13 % des voix[8].
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire[9].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Sylvie Ferrer est favorable à une « chasse vivrière » qui selon elle aurait un « rôle bénéfique sur les écosystèmes ». Elle se déclare ainsi opposée à l'interdiction de la chasse un jour par semaine, mesure défendue par le programme de son parti politique la France insoumise[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Sylvie Ferrer, le militantisme comme socle politique », sur ladepeche.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ https://www2.assemblee-nationale.fr/elections/circonscription/2017/resultats/65/01
↑ Patrick Sacristan, « Tarbes – La liste des candidats de la France Insoumise, NPA et GDS sur les Hautes-Pyrénées pour les Régionales », La Semaine des Pyrénées,‎ 8 mai 2021 (lire en ligne).
↑ « Haute-Bigorre : Le programme de Viktoria Klotz et Michel Lyonne - La Semaine des Pyrénées », 14 juin 2021 (consulté le 22 juin 2022)
↑ https://legislatives65.fr/vos-candidates-aux-legislatives-2022-dans-les-hautes-pyrenees#sylvie-ferrer
↑ https://www.cnews.fr/france/2022-05-07/legislatives-2022-les-candidats-nupes-reunis-aubervilliers-en-convention
↑ https://nupes-2022.fr/les-candidats/
↑ https://www.resultats-elections.interieur.gouv.fr/legislatives-2022/065/06501.html
↑ https://www.assemblee-nationale.fr/dyn/16/organes/commissions-permanentes/developpement-durable
↑ Mathieu Dejean, Amélie Poinssot, « Faut-il restreindre la pratique de la chasse ? Le débat à gauche », sur Mediapart (consulté le 4 février 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Première circonscription des Hautes-Pyrénées
Liste des députés des Hautes-Pyrénées
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hautes-Pyrénées
Députés
Sylvie Ferrer
Benoit Mournet
Sénateurs
Viviane Artigalas
Maryse Carrère
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Pyrénées
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sylvie_Ferrer&oldid=205747668 ».