Vincent Seitlinger est un homme politique français, né le 18 janvier 1987 à Sarreguemines (Moselle).
Il est maire de Rohrbach-lès-Bitche de 2014 à 2022 et député de la cinquième circonscription de la Moselle, sous l'étiquette du parti Les Républicains à partir de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Vincent Seitlinger est le petit-fils de l'homme politique mosellan Jean Seitlinger, député de l'UDF entre 1956 et 1962, puis entre 1973 et 1997. Il étudie à l'Institut d'études politiques de Paris et obtient un master en affaires publiques en 2010. Il étudie pendant un an à l'université de Georgetown. Il obtient un master de droit notarial en 2011 à l'université d'Assas[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Vincent Seitlinger est élu maire de la commune de Rohrbach-lès-Bitche en 2014[2]. À partir de 2017, il occupe également le poste de vice-président de la communauté de communes du Pays de Bitche[3].
Le 19 juin 2022, il est élu député de la cinquième circonscription de la Moselle avec 59,12 % des voix, face à Marie-Claude Voinçon, la candidate du Rassemblement national[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Cours d'appel de Colmar/Metz 57 - 67 - 68 | Defrénois », sur www.defrenois.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Le bureau | Communauté de Communes du Pays de Bitche », sur www.cc-paysdebitche.fr, 16 juillet 2018 (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Les archives des élections en France », sur www.archives-resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 30 septembre 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail du pays de Bitche   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Vincent_Seitlinger&oldid=208336766 ».