Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Emeline K/Bidi (prononcé [kɛʁbidi][a]), née le 13 mai 1987 à Saint-Denis (La Réunion), est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la 4e circonscription de La Réunion lors des élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe GDR et est membre de la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fille d'un instituteur et d'une femme de ménage, Emeline K/Bidi suit toutes ses études à La Réunion, puis travaille pendant un an comme juriste pour financer son année à l'École de formation des barreaux (EFB) de Paris[2].
Titulaire d'une licence de droit, d'un master en droit des affaires et du certificat d'aptitude à la profession d'avocat (CAPA), Emeline K/Bidi prête serment le 5 avril 2013 à la cour d'appel de Saint-Denis et s'inscrit au barreau de Saint-Denis où elle exerce en qualité d'avocate collaboratrice jusqu'en novembre 2018, avant de rejoindre le barreau de Saint-Pierre[3],[4].
Élue sur la liste de Patrick Lebreton à Saint-Joseph lors des élections municipales de 2020, elle devient sixième adjointe au maire chargée de l'aménagement et des ressources humaines[3],[5].
Le 19 juin 2022, Emeline K/Bidi est élue députée dans la quatrième circonscription de La Réunion[6] avec le soutien de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES)[1]. Elle obtient un score de 61 %, devant le député Les Républicains sortant, David Lorion[6]. À l'Assemblée nationale, elle intègre le groupe de la Gauche démocrate et républicaine (GDR), aux côtés de deux autres députés de La Réunion, Karine Lebon et Frédéric Maillot[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Parfois écrit Emeline K'Bidi[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Prisca Bigot, « Législatives : Emeline K’Bidi reçoit le soutien de la NUPES et d’Huguette Bello », sur zinfos974.com, 24 mai 2022 (consulté le 24 juin 2022).
↑ Jérôme Talpin, « Assemblée nationale : Emeline K/Bidi, la trajectoire « au mérite » de cette élue de La Réunion », sur lemonde.fr, 1er juillet 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a et b Michelle Bertil, « Emeline K/Bidi élue députée de la 4ème circonscription : "J'ai hâte de me mettre au travail" », sur la1ere.francetvinfo.fr, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Maître Emeline K/Bidi – Barreau de Saint-Pierre-de-La-Réunion », sur france-avocat.net (consulté le 20 juin 2022).
↑ Yves Mont-Rouge, « Législatives 2022 : Emeline K/Bidi, l'adjointe au maire de St-Joseph, candidate dans la 4ème circonscription », sur freedom.fr, 30 mars 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Résultats législatives 2022 : Emeline K/Bidi est la nouvelle députée de la 4ème circonscription à La Réunion », sur la1ere.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Samuel Irlepenne, « Frédéric Maillot, Karine Lebon et Emeline K/Bidi intègrent l'ancien groupe d'Huguette Bello », sur zinfos974.com, 24 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de La Réunion
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mDéputés de Bourbon, puis de La Réunion
Révolution française
Louis-Marie Bertrand
Emmanuel Besnard
Jean-Baptiste d'Etcheverry
Nicolas Lemarchand
Deuxième République
Jules Dejean de La Bâtie
Charles Ogé Barbaroux
Prosper de Greslan
Troisième République
Augustin Archambeaud
Jules Auber
Georges Boussenot
Auguste Brunet
Louis Brunet
Charles Dureau de Vaulcomte
Lucien Gasparin
Édouard Le Roy
François Césaire de Mahy
Alexandre Robinet de La Serve
Quatrième République
Raphaël Babet
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Léon de Lépervanche
Raymond Mondon
Marcel Vauthier
Paul Vergès
Raymond Vergès
Cinquième République
Gilbert Annette
Bertho Audifax
Ericka Bareigts
Nathalie Bassire
Huguette Bello
Wilfrid Bertile
Marcel Cerneau
Frédéric Champierre de Villeneuve
Valère Clément
Michel Debré
Jacqueline Farreyrol
Jean Fontaine
Jean-Claude Fruteau
Perceval Gaillard
Claude Hoarau
Élie Hoarau
Olivier Hoarau
Emeline K/Bidi
Pierre Lagourgue
Karine Lebon
Patrick Lebreton
Auguste Legros
David Lorion
Gabriel Macé
Frédéric Maillot
Philippe Naillet
Monique Orphé
Christophe Payet
Joseph Peyret-Forcade
André-Maurice Pihouée
Jean-Luc Poudroux
Alexis Pota
Nadia Ramassamy
Jean-Hugues Ratenon
Didier Robert
Thierry Robert
Henry Sers
Michel Tamaya
André Thien Ah Koon
Marcel Vauthier
Laurent Vergès
Paul Vergès
René-Paul Victoria
Jean-Paul Virapoullé
Jean-Jacques Vlody
v · mActuels parlementaires de La Réunion
Députés
Philippe Naillet
Karine Lebon
Nathalie Bassire
Emeline K/Bidi
Jean-Hugues Ratenon
Frédéric Maillot
Perceval Gaillard
Sénateurs
Michel Dennemont
Nassimah Dindar
Jean-Louis Lagourgue
Viviane Malet
Portail de la politique française   Portail de La Réunion
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emeline_K/Bidi&oldid=207533771 ».