Pour les articles homonymes, voir Mélin.
Joëlle Mélin
Joëlle Mélin en 2019.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Bernard Deflesselles
Députée européenne
1er juillet 2014 – 28 juillet 2022(8 ans et 27 jours)
Élection
25 mai 2014
Réélection
26 mai 2019
Circonscription
Sud-Ouest (2014-2019)France (2019-2022)
Législature
8e et 9e
Groupe politique
NI (2014-2015)ENL (2015-2019)ID (2019-2022)
Successeur
Éric Minardi
Conseillère municipale d'Aubagne
En fonction depuis le 30 mars 2014(9 ans, 3 mois et 26 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Gérard Gazay
Groupe politique
FN puis RN
Conseillère régionale deProvence-Alpes-Côte d'Azur
21 mars 2010 – 13 décembre 2015(5 ans, 8 mois et 22 jours)
Élection
21 mars 2010
Circonscription
Bouches-du-Rhône
Président
Michel Vauzelle
Groupe politique
FN
Biographie
Date de naissance
26 mars 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Versailles (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN/RN (depuis 1993)
Diplômée de
Faculté de médecine de Marseille
Profession
Médecin généraliste
modifier
Joëlle Mélin, née le 26 mars 1950 à Versailles (Yvelines), est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national depuis 1993, elle est élue députée dans la 9e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Elle est aussi conseillère municipale d'opposition à Aubagne depuis 2014, réélue en 2020.
Elle a été députée européenne de 2014 à 2022 et conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur entre 2010 et 2015.
Biographie[modifier | modifier le code]
Joëlle Mélin naît le 26 mars 1950 à Versailles[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Joëlle Mélin étudie les lettres classiques au lycée La Bruyère de Versailles. Elle obtient un bac latin grec avec mention en 1968 et un doctorat de médecine à la faculté de Marseille en 1975.
Par la suite, elle est médecin généraliste en milieu semi-rural de 1977 à 1986, période pendant laquelle elle acquiert des diplômes de gériatrie, de réparation juridique du dommage corporel, de thermalisme, de médecine du sport, de médecine manuelle et un diplôme de spécialité de rééducation et réadaptation fonctionnelle.
Parallèlement, elle exerce des fonctions de médecin gériatre en centres de rééducation gériatrique de 1975 à 1988.
De 1986 à 2002, elle exerce ses activités de rééducateur au sein d'un plateau technique lourd de médecine de ville. En 1997, elle devient responsable d'un centre de rééducation[2][source insuffisante]. Parallèlement, elle obtient un DES d'immuno-rhumatologie, un diplôme universitaire du droit de l'activité et de la responsabilité médicale et un diplôme universitaire de l'évaluation des traumatisés crâniens graves.
Par ailleurs, elle exerce la profession d'expert judiciaire médical après avoir été nommée sur la liste des médecins experts-judiciaire près la cour d'appel d'Aix-en-Provence en 1991, la liste des médecins experts-judiciaires en matière de sécurité sociale près la cour d'appel d'Aix-en-Provence et sur la liste des médecins agréés de la préfecture des Bouches-du-Rhône.
De 2005 à 2008, elle est médecin coordinateur de structures de polyhandicapés lourds. Elle est par ailleurs membre de la Compagnie nationale des experts médicaux.
D'autre part, elle est médecin attachée au service de la réserve militaire avec grade de médecin des armées et titulaire à ce titre de la médaille des services militaires volontaires et de la médaille de la Défense nationale, échelon bronze, avec agrafe « santé ».
[réf. nécessaire]
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est membre du Rassemblement national (ancien Front national) depuis 1993. Dès 1995, ele se voit confier la coordination du pôle santé, puis du pôle santé et affaires sociales du Front national, et est à partir de 2012 la coordinatrice des comités d'actions programmatiques de Marine Le Pen[réf. nécessaire]. Elle est chargée de coordonner les propositions d'élus, cadres et experts du Front national pour la campagne présidentielle de 2017 de Marine Le Pen[3].
Elle participe à de nombreuses campagnes électorales locales sur la circonscription d'Aubagne dans les Bouches-du-Rhône, régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur dont elle a été conseillère de 1998 à 2014[4] et nationales à quatre reprises sur les listes européennes.
De 2014 à 2022, elle est conseillère municipale et députée au Parlement européen.
Pour les élections européennes de 2019, elle figure en sixième position sur la liste du RN[5]. Députée, elle vote en juin 2021 contre une résolution exhortant les États de l’Union à « garantir l’accès universel à un avortement sûr et légal »[6].
Elle est décrite comme « friande de dossiers techniques sur les enjeux de santé »[5].
Lors des élections municipales de 2020, elle est tête de liste à Aubagne[7].
Candidate dans la neuvième circonscription des Bouches-du-Rhône aux élections législatives de 2022, elle est élue députée à l'Assemblée nationale face à Lucas Trottmann, candidat de La France insoumise (Nouvelle Union populaire écologique et sociale), après avoir recueilli 58,64 % des voix au second tour.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Joëlle Mélin », sur europarl.europa.eu (consulté le 3 mai 2019).
↑ L'Événement du jeudi, 1997
↑ Marine Turchi, « Comment Marine Le Pen prépare sa campagne présidentielle », sur Mediapart, 17 octobre 2016 (consulté le 17 octobre 2016).
↑ Annie Vergnenegre, « Élections européennes : la réaction de Joëlle Mélin (RN) réélue à Aubagne », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 27 mai 2019 (consulté le 21 février 2020).
↑ a et b Ivanne Trippenbach, « Le casting de la liste RN aux européennes », sur L'Opinion.fr, 11 janvier 2019 (consulté le 20 janvier 2019).
↑ « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », Le Monde.fr,‎ 26 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 juin 2022)
↑ Rislène Achour, « Municipales à Aubagne : Joëlle Mélin (RN) sera bien candidate en mars prochain », sur laprovence.com (version du 11 janvier 2020 sur Internet Archive).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés européens de France de la 8e législature - Liste des députés européens de la 8e législature
Liste des députés européens de France de la 9e législature - Liste des députés européens de la 9e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Joëlle Mélin, sur Wikimedia Commons
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Parlement européen
« Joëlle Mélin », sur rassemblementnational.fr
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la médecine   Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail de Provence-Alpes-Côte d’Azur   Portail de la France   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Joëlle_Mélin&oldid=206283338 ».