Pour les articles homonymes, voir Haddad.
Benjamin Haddad
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
14e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Sandra Boëlle
Biographie
Date de naissance
23 octobre 1985 (37 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2011-2016)RE (2016-[réf. nécessaire])
Diplômé de
Institut d'études politiques de ParisÉcole des hautes études commerciales de Paris
Profession
Chercheur
modifier
Benjamin Haddad, né le 23 octobre 1985 à Paris, est un chercheur en relations internationales et un homme politique français. Il est élu député de Paris en juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et carrière dans la recherche[modifier | modifier le code]
Benjamin Haddad est né le 23 octobre 1985 à Paris[1]. Il commence ses études à Sciences Po en 2003. Il y suit ses études pendant cinq ans et obtient un master en affaires internationales. Puis il obtient une maîtrise en économie financière à HEC et travaille brièvement dans la finance avant de s'installer à Bruxelles, où il travaille pour la Commission européenne. Il rejoint Washington, D.C. et travaille alors dans des groupes de réflexion[2].
Il a travaillé dans le think tank Hudson Institute, où il traitait des questions européennes et transatlantiques, avant de rejoindre l'Atlantic Council pour y assurer la direction de la branche Europe[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Après avoir présidé la branche jeunes du micro-parti de Jean-François Copé, Génération France.fr[4], il devient secrétaire national de l'UMP de 2011 à 2014[5]. En 2017, Benjamin Haddad est le représentant de La République en marche à Washington, D.C.[6].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la quatorzième circonscription de Paris sous l'étiquette Ensemble. La campagne est notamment marquée par le projet d’installation d'un centre de soins de 35 lits destiné aux toxicomanes dans une aile de l’ancien hôpital Chardon-Lagache[7]. Francis Szpiner, maire du 16e arrondissement de Paris, et Benjamin Haddad soutiennent les riverains opposés au projet. Le gouvernement annule le dossier et Benjamin Haddad revendique être à l'origine de cette décision. Le ministère indique qu'un appel à projet est toujours en cours d’instruction afin de répondre à un « besoin de santé pour ces populations »[8],[9].
Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 53,23 % des suffrages face au candidat LR Francis Szpiner[10].
Député de la quatorzième circonscription de Paris[modifier | modifier le code]
Il est nommé porte-parole du groupe Renaissance à l'Assemblée nationale. Il devient membre de la commission des Lois mais également de la commission des Affaires européennes de l'Assemblée nationale[11].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il se décrit, en 2017, comme étant « libéral sur le plan sociétal et économique et pro-européen »[12].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[13]
LREM (ENS)
14e de Paris
15 964
39,27
1er
19 742
53,23
Élu
Ouvrage[modifier | modifier le code]
Paradis Perdu : l'Amérique de Trump et la Fin des Illusions Européennes, édition Grasset, 2019.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Benjamin Haddad. », sur Assemblée nationale, juin 2022 (consulté le 24 juin 2022).
↑ (en) « Benjamin Haddad: « I do today the kind of job that brought me to Sciences Po in the first place ». », sur sciencespo.fr/us (consulté le 24 juin 2022).
↑ (en) « Benjamin Haddad. », sur atlanticcouncil.org (consulté le 24 juin 2022).
↑ « UMP : Copé veut-il mettre Benjamin Lancar sur la touche ? », sur L'Obs, 15 décembre 2010 (consulté le 25 octobre 2022)
↑ Alexandre Le Drollec, « Dans le chic 16e arrondissement de Paris, la macronie mise sur Benjamin Haddad, ex-jeune loup de la droite », L'Obs,‎ 31 mai 2022 (lire en ligne )
↑ « Benjamin Haddad, nouvelle recrue d’Emmanuel Macron », sur The Times of Israel, 1er février 2017 (consulté le 24 juin 2022).
↑ Marion Kremp, « Paris : le maire du XVIe et les riverains opposés au centre de soins pour toxicomanes », sur leparisien.fr, 20 mai 2022 (consulté le 29 juin 2022)
↑ « Le gouvernement bloque le projet de centre pour toxicomanes du 16ᵉ arrondissement de Paris », sur Le Monde, 17 juin 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Marion Kremp, « Paris : c’est désormais officiel, il n’y aura pas de centre de soins pour toxicomanes dans le XVIe », sur Le Parisien, 17 juin 2022 (consulté le 7 juillet 2022).
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 14e circonscription de Paris. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des affaires européennes au 18 juillet 2022Commission des affaires européennes - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juillet 2022)
↑ Jean-Baptiste Daoulas, « Benjamin Haddad, ancien conseiller national de l'UMP, en marche avec Macron », sur LExpress.fr, 31 janvier 2017 (consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF GND
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benjamin_Haddad&oldid=205580723 ».