Pour les articles homonymes, voir Frappe (homonymie).
Thierry Frappé
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
10e du Pas-de-Calais
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Myriane Houplain
Maire délégué de Labuissière
11 décembre 2021 – 9 juillet 2022(6 mois et 28 jours)
Élection
11 décembre 2021[1]
Successeur
Sandrine Prud'homme
Conseiller municipal de Bruay-la-Buissière
En fonction depuis le 28 juin 2020(3 ans et 28 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Ludovic Pajot
Groupe politique
RN
Biographie
Date de naissance
23 mai 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
Forest-sur-Marque (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RN
Profession
Médecin généraliste
modifier
Thierry Frappé, né le 23 mai 1952 à Forest-sur-Marque (Nord), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il est élu député dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller municipal et premier adjoint au maire de Bruay-la-Buissière depuis 2020, ainsi que maire délégué de la commune déléguée de Labuissière depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Il est né le 23 mai 1952[2].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Thierry Frappé a été médecin[3] ayant exercé à Bruay-la-Buissière.
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est élu au conseil municipal de la commune en 2020 et devient le premier adjoint du nouveau maire Rassemblement national (RN) Ludovic Pajot. Il est nommé maire délégué de Labuissière en décembre 2021[4].
Candidat aux élections législatives de 2022 dans le Pas-de-Calais[modifier | modifier le code]
Il est investi par le RN dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais pour les élections législatives de 2022 et a pour suppléant Ludovic Pajot, lui-même élu dans cette circonscription en 2017[5]. Thierry Frappé est préféré à la sortante Myriane Houplain[6] qui se présente alors sous l'étiquette Reconquête[7].
Il obtient 47,7 % des voix au premier tour, ce qui représente au niveau national le deuxième score le plus important obtenu par un candidat du RN derrière Marine Le Pen dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais[3]. Il remporte l'élection au deuxième tour face à Michel Dagbert, candidat Ensemble, avec 65,4 % des voix.
Principales orientations et prises de position[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 28 juin 2020 : premier adjoint au maire de Bruay-la-Buissière
11 décembre 2021 - 9 juillet 2022 : maire délégué de Labuissière
Depuis le 22 juin 2022 : député de la 10e circonscription du Pas-de-Calais
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Désignation du maire délégué - Compte-rendu succinct du conseil municipal du 11 décembre 2021 » [PDF], sur bruaylabuissiere.fr, 11 décembre 2021 (consulté le 17 juillet 2022), p. 83-84
↑ « Maire de Bruay-la-Buissière (62) », sur mon-maire.fr (consulté le 15 juin 2022).
↑ a et b Nicolas Massol, « Profils : La relève RN: huit candidats pressentis pour devenir députés », sur liberation.fr, 15 juin 2022 (consulté le 15 juin 2022).
↑ « Thierry Frappé, nouveau maire de Labuissière: «pas un homme de tensions, un homme d’union» », sur lavoixdunord.fr, 13 décembre 2021.
↑ « Dans la 10e circonscription, Thierry Frappé (RN) veut être un « député de famille » », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 9 mai 2022.
↑ « Ludovic Pajot se dit « surpris » », La Voix du Nord,‎ 7 mai 2022, p. 42.
↑ « Législatives : la situation se décante à l’extrême droite dans la 10e circonscription du Pas-de-Calais », sur lavoixdunord.fr, La Voix du Nord, 8 mai 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Pas-de-Calais
Députés
Emmanuel Blairy
Jacqueline Maquet
Jean-Marc Tellier
Philippe Fait
Jean-Pierre Pont
Christine Engrand
Pierre-Henri Dumont
Bertrand Petit
Caroline Parmentier
Thierry Frappé
Marine Le Pen
Bruno Bilde
Sénateurs
Jean-Pierre Corbisez
Michel Dagbert
Amel Gacquerre
Jean-François Rapin
Sabine Van Heghe
Jean-Marie Vanlerenberghe
Cathy Apourceau-Poly
Portail de la politique française   Portail du Nord-Pas-de-Calais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Thierry_Frappé&oldid=206326492 ».