Servane Hugues
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 23 juillet 2022(1 an et 3 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
1re de l'Isère
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Olivier Véran
Biographie
Date de naissance
28 juin 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Aubenas (France)
Nationalité
Française
Profession
Professeure des écoles
modifier
Servane Hugues, née le 28 juin 1976 à Aubenas (France) est une femme politique française. Membre du Groupe Renaissance (RE), elle est députée en 2022 de la première circonscription de l'Isère en sa qualité de suppléante d'Olivier Véran, nommé au gouvernement Élisabeth Borne.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Formation universitaire[modifier | modifier le code]
Servane Hugues a suivi des études supérieures à l'université de Caen et à l'IUFM de Caen afin d'y passer le CRPE afin d'exercer la profession de professeur des écoles[réf. nécessaire].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Servane Hugues exerce la profession de professeure des écoles et a enseigné durant dix ans dans des zones d’éducation prioritaire, située dans l’agglomération grenobloise[1].
Engagements personnels[modifier | modifier le code]
Mère de trois enfants dont un fils qui est lourdement handicapé — ce qui l'avait entrainée, en 2020, à entrer en contact avec Sophie Cluzel, alors Secrétaire d'État chargée des Personnes handicapées[2]— Servane Hugues est engagée dans la cause de personnes handicapées[3], Servane Hugues a été la présidente de l’association Loisirs Pluriel porte des Alpes, basée à Fontaine et qui a bénéficié, en 2019, pour une durée de trois ans d'une convention avec cette commune de l'agglomération grenobloise. Cette association a pour but de gérer un service d'accueil de loisirs permettant aux enfants valides et porteurs de handicap de partager les mêmes loisirs[4],[5]. C'est en raison de cet engagement qu'elle fera connaissance d'Olivier Véran qui n'était, alors que simple député de l'Isère, avant d'être nommé ministre de la santé en 2020[6].
En 2016, c'est en qualité de présidente de cette association de loisirs qu'elle est lauréate du premier prix Femmes de cœur, une récompense remise par un laboratoire privé. Elle déclare à cette occasion[7].
« : Je ne peux admettre qu'on puisse laisser des femmes, des mères, qui donnent tellement tous les jours jour, toutes les nuits, sans solution de relais. Même quelques heures ....La société n'a pas pensé à nous et nos familles, ni aux offres d'accueil pour nos enfants »
.
Mandats politiques[modifier | modifier le code]
Suppléante d'Olivier Véran élu dans la première circonscription de l'Isère mais qui est nommé au gouvernement, Servane Hugues est officiellement députée depuis le 23 juillet 2022[8]. Elle rejoint le Groupe Renaissance[9]. Elle est co-présidente du groupe d’études Handicap et inclusion de l’Assemblée nationale[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Site affiches.fr, article de  Caroline Falque-Vert, Caroline Fouché, Victor Guilbert, "Les dix députés de l’Isère : leurs parcours, leurs engagements".
↑ Site questions.assemblee-nationale.fr, page "Question N° 2878 de la 15ème législature".
↑ Site francetvinfo.fr, page et vidéo "On a l'impression d'être devenu un robot : le dur quotidien des parents d'un enfant handicapé.
↑ Site ville-fontaine.fr, page "Loisirs pour tous".
↑ Site handirect.fr article de caroline Madeuf "Vacances pour les enfants en situation de handicap : Loisirs pluriel.
↑ Site placegrenet.fr, article "« C’est mon fils qui m’a amenée jusqu’ici » : l’ex-suppléante Servane Hugues nouvelle députée sur la 1re circonscription de l’Isère".
↑ Site ricaud.com, page sur le prix "femmes de cœur 2016".
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Site cnape.fr, colloque "Avec la famille, l’école, les pairs : s’allier autour des besoins particuliers de l’enfant".
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Servane_Hugues&oldid=205580515 ».