Delphine Lingemann
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Puy-de-Dôme
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Michel Fanget
Biographie
Date de naissance
14 novembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Issoire (Puy-de-Dôme)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
modifier
Delphine Lingemann, née le 14 novembre 1972 à Issoire (Puy-de-Dôme), est une femme politique française.
Elle est députée de la quatrième circonscription du Puy-de-Dôme depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse, carrière et famille[modifier | modifier le code]
Delphine Lingemann grandit à Issoire, ville où elle effectue l’ensemble de sa scolarité jusqu’au supérieur. Elle rejoint ensuite la métropole clermontoise puis la Sorbonne pour étudier respectivement en CPGE lettres et en Sciences politiques.
Sa mère, Maguy Lagarde, est maire de Saint-Floret, village près d'Issoire, depuis 2008[1].
Cette arrivée à Paris lui permet de réaliser plusieurs stages au sein de la sphère politique : Alain Lamassoure, ministre délégué aux Affaires européennes (1995), le maire d'Issoire et député Pierre Pascallon (1996), ou encore le député-maire de Dammarie-lès-Lys (Seine-et-Marne) Jean-Claude Mignon (1997-1998)[1].
Elle fonde ensuite son entreprise de conseil dans le Puy-de-Dôme et travaille comme enseignante associée à l'Institut français de mécanique avancée et à Polytech Clermont[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Delphine Lingemann candidate sur la liste d'union de la droite, menée par le maire Les Républicains sortant, à Royat lors des élections municipales de 2020 qui affronte la liste d'union du centre soutenue par La République en marche. Elle est élue au conseil municipal et devient adjointe chargée de l'environnement, du cadre de vie, de la valorisation de Royat et du commerce[1],[2].
Delphine Lingemann est candidate aux élections régionales françaises de 2021 sur la liste #AURALP de la majorité présidentielle (LREM, MoDem…). La liste dirigée par Dominique Giron avec Delphine Lingemann en troisième position obtient 7,26 % des voix au premier tour et aucun siège[1].
Pour les élections législatives de 2022, en mai 2022, la coalition Ensemble choisit d'investir Delphine Lingemann[1],[3], qui est alors déchue de sa charge d'adjointe du maire LR de Royat[1].
Au premier tour, elle est devancée par Valérie Goléo (NUPES) qui obtient 30,73 % des suffrages exprimés contre 25,48 % pour Delphine Lingemann. Elle l'emporte au second tour avec 116 voix d'avance soit 50,13 % des suffrages exprimés[4].
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Depuis le 21 juin 2022 : députée de la 4e circonscription du Puy-de-Dôme.
Depuis le 15 mars 2020 : conseillère municipale à la ville de Royat.
15 mars 2020 - 19 mai 2022 : adjointe au maire de Royat chargée de l'environnement, du cadre de vie, de la valorisation de Royat et du commerce[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f g et h Centre France, « Législatives - Qui est Delphine Lingemann (Ensemble !), élue députée de la 4e circonscription du Puy-de-Dôme (Issoire) ? », sur www.lamontagne.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Législatives - Qui est Delphine Lingemann, la nouvelle députée de la 4e circonscription du Puy-de-Dôme », sur francebleu.fr, 19 juin 2022, mis à jour le 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ https://france3-regions.francetvinfo.fr/auvergne-rhone-alpes/puy-de-dome/clermont-ferrand/legislatives-2022-marianne-maximi-et-delphine-lingemann-qui-sont-les-deux-nouvelles-deputees-du-puy-de-dome-2566660.html
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Puy-de-Dôme
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Puy-de-Dôme
Députés
Marianne Maximi
Christine Pirès-Beaune
Laurence Vichnievsky
Delphine Lingemann
André Chassaigne
Sénateurs
Jean-Marc Boyer
Éric Gold
Jacques-Bernard Magner
Portail de la politique française   Portail du Puy-de-Dôme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Delphine_Lingemann&oldid=202886457 ».