Sabrina Sebaihi, née le 10 mai 1981 à Ivry-sur-Seine, est une femme politique française, membre d'Europe Écologie Les Verts. Elle est adjointe au maire d'Ivry-sur-Seine entre 2014 et 2022 et députée des Hauts-de-Seine depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origines et premiers engagements[modifier | modifier le code]
Sabrina Sebaihi naît le 10 mai 1981 à Ivry-sur-Seine, fille d'un père ouvrier et d'une mère assistante maternelle, tous deux Algériens immigrés en France postérieurement à l'indépendance. Elle a été militante à la Croix-Rouge et dans une association de promotion de la culture sud-coréenne.
Elle s'intéresse aux enjeux de démocratie participative, au féminisme et à la lutte contre les discriminations[1],[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2014, elle est élue au conseil municipal d'Ivry-sur-Seine, en tant qu'écologiste, sur la liste portée par Pierre Gosnat[3]. Elle devient adjointe au maire chargée de la politique de la ville, de la prévention sécurité, de la médiation et de l’accès au droit[1].
En 2020, elle est, au premier tour, tête de liste EÉLV d'une coalition, dissidente de la majorité municipale communiste, et regroupant des militants socialistes, insoumis et de la société civile[4]. Arrivée en deuxième position le soir du premier tour, le 15 mars, elle fait le choix, à quelques jours du dépôt des listes pour le second tour, début juin, de rallier, avec quelques colistiers écologistes, la liste du maire sortant Philippe Bouyssou[4],[5],[6] ; la liste  du maire est élue et elle conserve son poste d'adjointe[7].
En 2022, après avoir été désignée, pour les élections législatives de juin, comme candidate écologiste (EÉLV) dans la dixième circonscription du Val-de-Marne (dont la députée sortante est Mathilde Panot), elle est finalement présentée dans la quatrième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette NUPES, après qu'Alexis Braud, un proche de Yannick Jadot qui avait été le candidat initialement pressenti, a été écarté, la municipalité de Nanterre lui préférant une candidate issue de la diversité[8] ; le PCF émet des réticences à l'investiture de Sabrina Sebaihi[9]. Elle est élue au second tour avec 51 % des voix (taux d'abstention : 52,96 %), face à la députée sortante Isabelle Florennes (LREM - Ensemble)[10],[11].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[10]
EÉLV (NUPES)
4e des Hauts-de-Seine
13 122
36,00
2d
18 520
51,00
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Sabrina Sebaihi, candidate verte à l’assaut de la banlieue rouge », sur La Gazette des Communes (consulté le 20 juin 2022).
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : l’écologiste Sabrina Sebaihi élue au pied de La Défense », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 20 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Fusion Bouyssou-Sebaihi à Ivry-sur-Seine : l'effet-boomerang qui suscite la colère » sur 94.citoyens.com.
↑ « A Ivry Sabrina Sebaihi abandonne ses colistiers  pour  un  poste  d' adjointe » , sur Le parisien.fr, 2 juin 2020 (consulté le 30 mars 2022).
↑ « L'ancienne adversaire du maire devient sa co-listière » , sur echoidf.fr, 5 juin 2020 (consulté le 30 mars 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Union de  la  gauche, comment  le  bras  droit de Jadot  a été  évincé », sur liberation.fr.fr (consulté le 4 avril 2023).
↑ Carl Meeus, « Affrontement national, union locale, union nationale, désunion locale ! », Le Figaro Magazine,‎ 27 mai 2022, p. 22 (lire en ligne).
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Législatives. Sabrina Sebaihi élue députée à Nanterre et Suresnes, tous les résultats », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Isabelle Florennes
Marie-Do Aeschlimann
Xavier Iacovelli
Pierre Ouzoulias
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabrina_Sebaihi&oldid=207972928 ».