Sandra Regol, née le 13 avril 1978 à Béziers, est une femme politique française. Secrétaire nationale adjointe d'EELV depuis 2019, elle est élue députée de la 1re circonscription du Bas-Rhin lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sandra Regol est originaire de Pézenas dans l'Hérault, fille d'une professeure de mathématiques et d'un vigneron bio[1]. C'est par ce biais et avec la Confédération paysanne qu'elle s'engage dans ses premiers combats environnementaux dès le lycée[2].
En 2016, elle est nommée porte-parole du parti EELV, avant d'occuper la fonction de secrétaire nationale adjointe du même parti aux côtés de Julien Bayou à compter de 2019[3].
Sandra Regol est élue députée sous l'étiquette EELV/NUPES dans la 1re circonscription du Bas-Rhin, au second tour des élections législatives, le 19 juin 2022 avec 51,47 % de suffrages, face à Alain Fontanel (candidat Renaissance)[4].
Lors de l'épisode de violences policières répétées du Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023, elle fait partie avec Emmanuel Fernandes des députés qui ont interpellé la préfète du Bas-Rhin Josiane Chevalier dans un courrier dénonçant le fait qu'à Strasbourg "des élus, des familles, des collègues" ont subi dans le cortège "des coups de matraque" et tirs de gaz lacrymogènes, le responsable départemental de la CGT diffusant par ailleurs une vidéo montrant un cordon du service d'ordre groupé et immobile se faire copieusement matraquer et asperger de gaz lacrymogène[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « La députée du Bas-Rhin est originaire de Pézenas », sur midilibre.fr (consulté le 17 novembre 2022)
↑ « #9 Portrait d'écolo : Sandra Regol », sur EELV Île-de-France, 7 septembre 2020 (consulté le 17 novembre 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui est Sandra Regol (NUPES), élue députée dans la première circonscription du Bas-Rhin », sur France 3 Grand Est (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Bas-Rhin: Regol et Fernandes (Nupes), Buffet, Kochert, Sitzenstuhl, Morel (Ensemble) élus, Studer, Thiébaut (Ensemble) et Hetzel (LR) reconduits », sur www.dna.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ "MANIFESTATION DU 6 AVRIL: LA CGT ET DEUX DÉPUTÉS DÉNONCENT DES VIOLENCES POLICIÈRES À STRASBOURG" par BFM Alsace avec AFP le 6 avril 2023 [1]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sandra_Regol&oldid=206169711 ».