Mathilde Hignet
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e d'Ille-et-Vilaine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Gaël Le Bohec
Biographie
Date de naissance
10 juin 1993 (30 ans)
Lieu de naissance
Rennes (Ille-et-Vilaine, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2022)
Profession
Ouvrière agricole
Députés de l'Ille-et-Vilaine
modifier
Mathilde Hignet, née le 10 juin 1993 à Rennes, est une ouvrière agricole et femme politique française.
Membre de La France insoumise, elle est élue députée dans la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2022 sous les couleurs de la NUPES.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mathilde Hignet nait le 10 juin 1993 à Rennes[1]. Fille d'agriculteurs biologiques, petite-fille et arrière-petite-fille d'agriculteurs, elle grandit à La Chapelle-Bouëxic (Ille-et-Vilaine). Elle est titulaire d'un baccalauréat technologique STAV (baccalauréat agricole) et d'un certificat de qualification professionnelle de commis de cuisine. Elle travaille comme ouvrière agricole au sein de la ferme de ses parents et a également travaillé dans un Ehpad[2],[3],[4].
Selon Libération, elle est liée depuis ses 15 ans au Mouvement rural de jeunesse chrétienne[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2020, elle se présente en 18e position sur la liste « Val d'Anast Autrement »[5] (divers gauche), à Val d'Anast. La liste obtient 11,16 % et elle n'est pas élue.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée dans la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine lors des élections législatives de 2022[6]. Après avoir été placée en ballotage favorable au premier tour avec 32,61% des votes exprimés (16,04% des inscrits), elle remporte la quatrième circonscription au deuxième tour avec 50,36% des voix exprimés (23,85% des inscrits) pour une participation de 50,92% de votants devant Anne Patault (candidate de Ensemble !)[7], conseillère régionale de Bretagne et suppléante du député sortant Gaël Le Bohec[8]. Le suppléant de Mathilde Hignet est alors Marc Martin, ancien candidat des élections législatives de 2017 soutenu par La France insoumise pour la même circonscription, qui s'était incliné au second tour face à Gaël Le Bohec, alors candidat de La République en marche[9].
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : députée de la quatrième circonscription d'Ille-et-Vilaine[6]. Elle est membre de la Commission des affaires économiques[1],[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Mme Mathilde Hignet - Ille-et-Vilaine (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 : Mathilde Hignet, une ouvrière agricole de 29 ans à l’Assemblée nationale », Le Monde.fr,‎ 21 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 22 juin 2022)
↑ a et b Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Qui sont les nouveaux élus bretons à l'Assemblée nationale ? », sur France 3 Bretagne (consulté le 22 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b Alexandre Stephant, « Législatives en Ille-et-Vilaine. Mathilde Hignet (Nupes) élue députée de la 4e circonscription », sur Ouest-France, 19 juin 222 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2022 : Ille-et-Vilaine (35) - 4ème circonscription - Résultats de la circonscription au 2d tour », 19 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ Alexandre Stephant, « Législatives en Ille-et-Vilaine. Anne Patault candidate de la majorité présidentielle à Redon », Ouest France,‎ 22 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Elections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2017).
↑ Assemblée nationale, « Commission des affaires économiques : Composition »
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés d'Ille-et-Vilaine
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires d'Ille-et-Vilaine
Députés
Frédéric Mathieu
Laurence Maillart-Méhaignerie
Claudia Rouaux
Mathilde Hignet
Christine Le Nabour
Thierry Benoit
Jean-Luc Bourgeaux
Mickaël Bouloux
Sénateurs
Françoise Gatel
Dominique de Legge
Sylvie Robert
Daniel Salmon
Portail de la politique française   Portail d’Ille-et-Vilaine‎   Portail de la Bretagne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathilde_Hignet&oldid=205747703 ».