Pour les articles homonymes, voir Beaurain.
José Beaurain, né le 27 juillet 1971 à Chauny (Aisne), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il devient conseiller municipal de Chauny en 2017 puis est élu député dans la quatrième circonscription de l'Aisne en 2022. Il est le premier aveugle à devenir député sous la Cinquième République et le second toute période confondue.
Biographie[modifier | modifier le code]
Naissance et situation de handicap[modifier | modifier le code]
José Beaurain naît le 27 juillet 1971 à Chauny dans l'Aisne[1]. Il est le fils d'un ouvrier métallurgiste et d'une aide-soignante et il est divorcé[2].
Malvoyant de naissance en raison d'un glaucome congénital, il perd complètement la vue en 2008[3],[4]. Il s'engage en faveur de l'intégration des personnes handicapées[3],[4]. Il soutient la déconjugalisation de l'allocation aux adultes handicapés, un meilleur accompagnement de l'autisme, de l'adaptation et l'accompagnement des personnes handicapées[4].
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Titulaire d'un CAP[2], il est accordeur de piano et pianiste en pratiquant le piano-bar dans des restaurants lillois au début de sa jeunesse[5]. Il pratique aussi le culturisme ce qui lui a permis de « remonter la pente suite à ma perte de vision »[5]. Il devient vice-champion dans la catégorie des −80 kg et vice-champion de France handisport de bodybuilding en 2000[5],[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Débuts et engagement municipal[modifier | modifier le code]
Intéressé par la politique dans des cercles d'amis, il décide d'adhérer au Front national dans le début des années 2010[3],[5], affirmant vouloir faire face à un délitement de la société[3],[5],[4].
Il se présente sur la liste du FN, menée par Véronique Agoutin, à Chauny en 8e position lors des élections municipales de 2014. La liste obtient 22,89 % des voix au second tour et 4 élus au conseil municipal. Il n'est pas élu conseiller municipal à l'issue de cette élection.
À la suite de démissions successives au sein du groupe FN au conseil municipal de Chauny, il intègre ce dernier en juin 2017[5]. Il devient rapidement le chef de file du groupe au sein du conseil municipal.
Il décide en juin 2019 de mener la liste du Rassemblement national pour les élections municipales de 2020 à Chauny[6]. Lors de l'unique tour du scrutin, il obtient 23,08 % des suffrages exprimés. Sa liste obtient 3 élus au conseil municipal. Il est d'ailleurs réélu conseiller municipal de Chauny et est élu conseiller communautaire à la communauté d'agglomération Chauny-Tergnier-La Fère.
Second aux départementales[modifier | modifier le code]
L'année suivante, José Beaurain se présente comme candidat du RN en binôme avec Brigitte Fian dans le canton de Chauny pour les élections départementales. Il échoue au second tour en obtenant 38,92 % face au binôme divers gauche mené par Mario Lirussi et Fabienne Marchionni alors qu'il est arrivé en tête au premier tour avec 29,22 % des voix face à ce binôme.
Mandat de député[modifier | modifier le code]
Pour les élections législatives de 2022, il est choisi par le RN comme candidat dans la quatrième circonscription de l'Aisne[7],[8]. Ce dernier estime que cette circonscription est gagnable pour le RN[9]. Il arrive en tête au premier tour avec 35,72 % face au député LREM sortant Marc Delatte qui est passé de justesse au second tour avec 22,77 % des suffrages exprimés[10],[11]. Il est élu député dans la quatrième circonscription de l'Aisne le 19 juin 2022 en battant le député sortant en recueillant 57,15 % des voix au second tour[12],[5]. Il devient membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[13].
En situation de handicap, il est le premier aveugle à devenir député sous la Cinquième République[14]. Toute période confondue, il est le second député aveugle après Élie Bloncourt, élu dans le même département dans la 2e circonscription de Laon de 1936 à 1940, puis de 1945 à 1946[15].
Le 26 octobre 2022, José Beaurain s'exprime dans l'hémicycle à l'aide d'un texte en braille sur le sujet de l'aide à la vie partagée (AVP). Il souligne qu'il est « invraisemblable que 24 départements ne se soient pas encore engagés » sur cette aide mise en place dans le but « d’accompagner le développement de l’habitat partagé pour les personnes âgées et les personnes en situation de handicap »[16].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la 4e circonscription de l'Aisne.
1er juin 2017 - en cours : Conseiller municipal de Chauny.
18 mai 2020 - en cours : conseiller communautaire du CA Chauny-Tergnier-La Fère.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. José Beaurain », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juin 2022).
↑ a et b « Il veut "ouvrir les yeux" des Français sur le handicap: José Beaurain (RN) est le tout premier député non-voyant », Nice-Matin,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2022).
↑ a b c et d « Policiers, profs, anciens LR... Qui sont les nouveaux députés RN ? », L'Express,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ a b c d et e Caroline Denime, « José Beaurain, député de l’Aisne RN, accordeur, culturiste et non-voyant », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ a b c d e f et g « Qui est José Beaurain, le nouveau député RN de la 4e circonscription de l’Aisne ? », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ François Fené, « Chauny : José Beaurain (RN), tel «la tortue de la fable» en vue des municipales », L'Union,‎ 1er juin 2019 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Éric Jonneau, « Voici les cinq candidats du Rassemblement national dans l’Aisne », L'Aisne nouvelle,‎ 5 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ François Fené, « Soissons/Chauny : politique, José Beaurain, «aux législatives pour le RN, fort d’un élan confirmé» », L'Union,‎ 19 avril 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Ludovic Quillet, « José Beaurain, candidat RN, estime que la circonscription de Chauny-Tergnier-Soissons est «gagnable» », L'Aisne nouvelle,‎ 27 avril 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Hervé Marti, « Législatives: le député Marc Delatte en mauvaise posture face au RN dans la 4e circonscription de l’Aisne », L'Union,‎ 13 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ François Fené et Delphine Oliva, « Chauny/Tergnier : législatives, José Beaurain en position de force avant le second tour », L'Union,‎ 13 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Le RN José Beaurain élu député de la 4e circonscription Soissons-Chauny aux législatives, Marc Delatte battu », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des affaires sociales au 30 juin 2022 » , sur Assemblée nationale, 30 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022).
↑ Alexandre Sulzer, « «Toute personne peut avoir des rêves» : José Beaurain (RN), un député aveugle à l’Assemblée », Le Parisien,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Frédéric Gouis, « Marne, Aisne et Ardennes : les grandes et petites histoires de nos députés depuis 1791 », L'Union,‎ 11 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 21 juin 2022).
↑ « Un député non-voyant fait une intervention particulièrement remarquée à l’Assemblée », sur ouest-france.fr, 27 octobre 2022 (consulté le 28 octobre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XVIe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l’Aisne
Députés
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
Sénateurs
Pascale Gruny
Antoine Lefèvre
Pierre-Jean Verzelen
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de l’Aisne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=José_Beaurain&oldid=202347632 ».