Pour les articles homonymes, voir Frigout.
Anne-Sophie Frigout, née le 11 avril 1991 à Reims, est une femme politique française. Membre du Rassemblement national et de L'Avenir français, elle est élue conseillère régionale du Grand Est en 2021, puis députée de la deuxième circonscription de la Marne en 2022. Son élection est invalidée par le Conseil constitutionnel la même année et elle perd l'élection législative partielle organisée dans sa circonscription.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Anne-Sophie Frigout naît le 11 avril 1991 à Reims[1]. Elle est enseignante en histoire-géographie à Fismes[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Engagement à Debout la France[modifier | modifier le code]
Elle entre en politique en 2012 en rejoignant Debout la République. Lors des élections régionales françaises de 2015, elle est tête de liste DLF dans la Marne au côté de Laurent Jacobelli[3]. Durant les élections législatives de 2017, elle est candidate Debout la France dans la première circonscription de la Marne et obtient 1,9 % des suffrages exprimés, échouant à se qualifier au second tour[2]. De 2018 à 2020, elle est déléguée nationale à la dignité animale au sein de Debout la France et s'occupe du programme sur la cause animale[4]. Elle devient également vice-présidente du parti entre 2019 et 2020[1].
Ralliement au Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Elle quitte Debout la France pour rejoindre L'Avenir français en 2020, parti allié au Rassemblement national. Elle est élue membre du conseil régional du Grand Est en 2021[2]. Elle est élue députée de la 2e circonscription de la Marne en 2022, sous les bannières du RN et de LAF[5].
Députée de la Marne[modifier | modifier le code]
Le 29 août 2022, elle lance une pétition[6] contre la zone à faibles émissions (ZFE) à Reims, qui récolte plus de 10 000 signatures[7] en septembre selon elle. En janvier 2023 dans le journal Le Monde, elle affirme avoir récolté 11 000 signatures dans la Marne[8]. Le 20 septembre 2022, elle dépose une proposition de loi pour l'interdiction des ZFE en France[9].
Élections législatives partielles de 2023[modifier | modifier le code]
Le 2 décembre 2022, le Conseil constitutionnel invalide son élection en raison d'une erreur sur les bulletins de la candidate de la majorité présidentielle, ayant eu selon le Conseil constitutionnel une incidence sur l'accès de cette dernière au second tour[10].
Lors du premier tour de l'élection législative partielle le 22 janvier 2023, Anne-Sophie Frigout est en tête avec 34,8 % des voix, devant la candidate de la majorité présidentielle Laure Miller qui recueille 30 % des voix[11].
Victorien Pâté, de la NUPES, appelle à voter pour Laure Miller au soir du premier tour et Anne-Sophie Frigout est battue au second tour de l'élection, avec 48,2 % des voix[12].
Élections sénatoriales de 2023[modifier | modifier le code]
Le 6 mai 2023, Anne-Sophie Frigout annonce être la tête de liste du Rassemblement national pour les élections sénatoriales de la Marne du 24 septembre 2023[13]. Sa liste arrive en troisième position avec 11,92 % (186 voix) et n'obtient aucun siège[14].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Durant les 5 mois où elle a été députée, Anne-Sophie Frigout a milité contre les zones à faibles émissions en France et plus particulièrement à Reims[15]. Elle dépose une proposition de loi le 15 septembre 2022 pour les supprimer[7]. Elle estime que c'est une « ségrégation sociale » et qu'il y a une « rupture d'égalité » entre les Français[16].
« Passionnée par la cause animale » selon L'Express, Anne-Sophie Frigout soutient le projet de loi contre la corrida porté par le député Aymeric Caron[4].
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
22 juin 2022 - 2 décembre 2022 : députée de la deuxième circonscription de la Marne
depuis le 2 juillet 2021 : conseillère régionale du Grand Est
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
13 décembre 2015 : la liste de Laurent Jacobelli avec Anne-Sophie Frigout pour les élections régionales en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine recueille 4,78 % des suffrages[17].
12 juin 2017 : au premier tour pour les élections législatives dans la 1ère circonscription de la Marne, Anne-Sophie Frigout (DLF) recueille 1,93 % des suffrages[18].
26 mai 2019 : la liste de Nicolas Dupont-Aignan avec Anne-Sophie Frigout pour les élections européennes recueille 3,51 % des suffrages[19].
20 juin 2021 : au premier tour pour les élections départementales dans le canton de Bourgogne-Fresne, Anne-Sophie Frigout (RN) recueille 25,08 % des suffrages[20].
27 juin 2021 : la liste de Laurent Jacobelli avec Anne-Sophie Frigout pour les élections régionales en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine recueille 26,3 % des suffrages au second tour[21].
19 juin 2022 : au second tour pour les élections législatives dans la 2ème circonscription de la Marne, Anne-Sophie Frigout (RN) recueille 54,81 % des suffrages[22].
9 février 2023 : au second tour pour les élections législatives partielles dans la 2e circonscription de la Marne, Anne-Sophie Frigout (RN) recueille 48,2 % des suffrages[12].
24 septembre 2023 : lors des élections sénatoriales dans la Marne, Anne-Sophie Frigout (RN) recueille 11,92 % des suffrages[23].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Olivier Durand, « Législatives : Anne-Sophie Frigout (RN) espère créer la surprise dans la 2e circonscription de la Marne » , sur lunion.fr, 9 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ a b et c Julien Lampin, « Législatives : qui est Anne-Sophie Frigout, première députée RN de la Marne », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Qui est Anne-Sophie Frigout députée RN de la 2e circonscription de la Marne? » , sur Journal L'Union, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ a et b « Corrida : au RN, des "obsessionnelles" de la cause animale prêtes à aider les Insoumis », sur L'Express, 23 novembre 2022 (consulté le 20 février 2023)
↑ « CARTES. Législatives 2022 dans la Marne : où Anne-Sophie Frigout (RN) a-t-elle trouvé les voix nécessaires pour l'emporter ? », sur France 3 Grand Est (consulté le 21 juin 2022)
↑ « La députée RN lance une pétition contre la zone de restriction de circulation de Reims », sur www.lunion.fr, 29 août 2022 (consulté le 13 décembre 2022)
↑ a et b « La députée RN de la Marne dépose une proposition de loi pour supprimer les zones à faible émission mobilité », sur ici, par France Bleu et France 3, 15 septembre 2022 (consulté le 13 décembre 2022)
↑ « Législative partielle : dans la Marne, le RN surfe sur les retraites et les zones à faibles émissions », Le Monde.fr,‎ 20 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 23 janvier 2023)
↑ Nicolas Massol, « Pour les «bagnolards», le RN en fait des caisses », sur Libération, 23 octobre 2022
↑ Sacha Nelken, « Le Conseil constitutionnel annule l’élection de trois députés », sur Libération, 2 décembre 2022 (consulté le 6 décembre 2022).
↑ Marie Blanchardon, « Législative partielle dans la Marne : face à face entre le RN et la candidate macroniste », sur leparisien.fr, 23 janvier 2023 (consulté le 23 janvier 2023).
↑ a et b « Laure Miller remporte la législative partielle dans la Marne » , sur lunion.fr, 29 janvier 2023 (consulté le 29 janvier 2023)
↑ Antoine Pardessus, « Anne-Sophie Frigout en tête de liste du Rassemblement national pour les sénatoriales dans la Marne », sur L'Union, 6 mai 2023 (consulté le 8 mai 2023).
↑ « Marne (51) - Elections Sénatoriales 2023 - Publication des résultats des élections en France » , sur Ministère de l'Intérieur, 24 septembre 2023 (consulté le 28 septembre 2023)
↑ « Anne-Sophie Frigout (RN) : « Je suis convaincue que ce sera pour la prochaine fois» | Journal L'Union », sur lunion.fr, 20 février 2023 (consulté le 20 février 2023)
↑ « La députée RN de la Marne dépose une proposition de loi pour supprimer les zones à faible émission mobilité », sur ici, par France Bleu et France 3, 15 septembre 2022 (consulté le 15 mars 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2015 (consulté le 20 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2017 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2017 (consulté le 20 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections européennes 2019 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Europeennes/elecresult__europeennes-2019 (consulté le 20 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 20 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Regionales/elecresult__regionales-2021 (consulté le 20 février 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 20 février 2023)
↑ « Marne (51) - Elections Sénatoriales 2023 - Publication des résultats des élections en France », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 29 septembre 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail du nationalisme   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Sophie_Frigout&oldid=208310102 ».