Aurélien Saintoul, né le 26 mai 1988 à Drancy (Seine-Saint-Denis), est un homme politique français, membre de La France insoumise. Il est conseiller municipal de Montrouge depuis 2020 et député des Hauts-de-Seine depuis 2022. A partir de 2022, il est aussi secrétaire de la Commission de la défense nationale et des forces armées.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et formation[modifier | modifier le code]
Aurélien Saintoul fait ses études en classe préparatoire aux grandes écoles au lycée Louis-le-Grand à Paris. Il obtient l'agrégation de lettres classiques en 2016[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Aux élections législatives de 2017, il est suppléant de la candidate communiste Yasmine Boudjenah[2], battue au second tour dans la onzième circonscription des Hauts-de-Seine. Il est collaborateur parlementaire de Bastien Lachaud de 2017 à 2022[3].
Aux élections municipales de 2020, Aurélien Saintoul mène la liste « Montrouge Écologique et Solidaire », soutenue par EELV, La France insoumise, Génération.s et l'association Nouvel'R (des dissidents du Parti socialiste)[4]. La liste obtient 15,16 % des suffrages au second tour de scrutin, se plaçant en troisième position. Aurélien Saintoul est alors élu au conseil municipal de Montrouge[5] avec deux de ses colistiers.
Lors des élections législatives de juin 2022, il se présente à nouveau dans la onzième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette NUPES[6], avec comme suppléante Claire Gabiache, conseillère municipale (Génération.s) de Bagneux[2]. Il est élu au second tour avec 54,76 % des voix, face à la députée sortante Laurianne Rossi (LREM - Ensemble)[7],[8].
À la suite de son élection, il est nommé secrétaire de la Commission de la défense nationale et des forces armées[9].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Controverse lors du projet de réforme des retraites en France en 2023[modifier | modifier le code]
Le 13 février 2023, lors des débats du projet de réforme des retraites à l'Assemblée nationale, Aurélien Saintoul aborde la hausse du nombre de morts dans les accidents du travail et la suppression des CHSCT, avant de qualifier le ministre du Travail Olivier Dussopt « d'imposteur » et « d'assassin », lui faisant porter la « responsabilité de ces choix politiques »[10],[11],[12]. Le second terme provoque de vives réactions à travers l'hémicycle ainsi qu'une suspension de séance, la majorité des groupes parlementaires[13],[14],[15] — à travers leur président — condamnent ces propos[16],[17]. Il présentera ensuite ses excuses. Aurélien Saintoul est sanctionné par l'Assemblée d'un rappel à l'ordre avec inscription au procès-verbal[18].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[8]
LFI (NUPES)
11e des Hauts-de-Seine
16 359
44,98
1er
19 583
54,76
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ « PERPIGNAN : « Le savoir émancipateur pour l’école de la VIème République », avec Aurélien Saintoul (PdG) », sur Ouillade.eu, 27 octobre 2016 (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b Fabienne Proux, « Législatives – Hauts-de-Seine : un territoire de droite investi par LREM que la gauche rêve de reconquérir », sur lejournaldugrandparis.fr, 5 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Comment la Nupes a propulsé ses collabs de députés aux législatives - 17/06/2022 », sur La Lettre A, 17 juin 2022 (consulté le 31 août 2022)
↑ Guillaume Lecaplain, « A Montrouge, l’ex-vallsiste Juliette Méadel fait fi de l’étiquette LREM », sur liberation.fr, 16 février 2020 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Hendrik Delaire , « Législatives dans les Hauts-de-Seine : les ministres se succèdent pour soutenir Maud Bregeon dans la 13e circonscription », Le Parisien,‎ 3 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022)
↑ « Législatives : Aurélien Saintoul élu député à Bagneux, Malakoff et Montrouge », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ Assemblée nationale, « M. Aurélien Saintoul - Hauts-de-Seine (11e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 23 mars 2023)
↑ Aurélien Soucheyre, « « Assassin », un mot brandi bien des fois dans l’Hémicycle », sur L'Humanité, 22 février 2023
↑ AFP, « Un député LFI traite Olivier Dussopt d’« imposteur » et d’« assassin » », sur Le Point, 13 février 2023 (consulté le 13 février 2023)
↑ « "Vous êtes un imposteur et un assassin" : Olivier Dussopt insulté devant une Assemblée nationale indignée », sur midilibre.fr, 13 février 2023 (consulté le 13 février 2023)
↑ « Réforme des retraites : le député LFI Aurélien Saintoul traite Olivier Dussopt d'"imposteur" et d'"assassin", provoquant une interruption de séance à l'Assemblée », sur Franceinfo, 13 février 2023 (consulté le 14 février 2023)
↑ « Aurore Bergé (Renaissance): "On ne peut en aucun cas traiter le ministre Olivier Dussopt dassassin' dans l'enceinte de l'Hémicycle" » (consulté le 14 février 2023)
↑ « Retraites : l'Insoumis Aurélien Saintoul qualifie Olivier Dussopt d'«assassin» et d'«imposteur» », sur LEFIGARO, 13 février 2023 (consulté le 14 février 2023)
↑ AFP, « Olivier Dussopt traité « d’assassin » par un député LFI Aurélien Saintoul à l’Assemblée, la séance suspendue », sur Le HuffPost, 13 février 2023 (consulté le 13 février 2023)
↑ AFP, « Retraites - Un député LFI traite Dussopt d'"imposteur" et d'"assassin" et suscite l'indignation », sur lechorepublicain.fr, 13 février 2023 (consulté le 13 février 2023)
↑ « EN DIRECT - Dussopt traité d'"assassin": la majorité va demander des sanctions contre le député LFI », sur BFM Business, 13 février 2022 (consulté le 13 février 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Isabelle Florennes
Marie-Do Aeschlimann
Xavier Iacovelli
Pierre Ouzoulias
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aurélien_Saintoul&oldid=205747891 ».