Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Mereana Reid Arbelot
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 10 juin 2023(1 mois et 16 jours)
Élection
18 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
3e de la Polynésie française
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Moetai Brotherson
Biographie
Date de naissance
12 septembre 1970 (52 ans)
Lieu de naissance
Papeete  (Polynésie française)
Nationalité
Française
Profession
Ingénieur en chef du contrôle de la navigation aérienne
modifier
Mereana Reid Arbelot, née le 12 septembre 1970 à Papeete (Polynésie française), est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Mereana Reid Arbelot exerce la profession d'aiguilleuse du ciel.
Elle est suppléante de Moetai Brotherson élu dans la 3e circonscription de la Polynésie française lors des élections législatives de 2022. À la suite de l'élection de Moetai  Brotherson à la présidence de la Polynésie française le 12 mai 2023, elle prend sa succession à l'Assemblée nationale dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine[1],[2]. Elle fait partie, comme son prédécesseur, de la commission des Affaires étrangères[1],[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Sébastien Berson, « Mereana Reid-Arbelot : la nouvelle députée de Tahiti prête à décoller… », sur ladepeche.pf, 22 mai 2023 (consulté le 11 juin 2023).
↑ Lucile Guichet, Heidi Yieng Kow, « Mereana Reid-Arbelot fait sa rentrée à l'Assemblée nationale », sur la1ere.francetvinfo.fr, 9 juin 2023 (consulté le 11 juin 2023).
↑ « Mme Mereana Reid Arbelot », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 18 juillet 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Polynésie française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires de la Polynésie française
Députés
Tematai Le Gayic
Steve Chailloux
Mereana Reid Arbelot
Sénateurs
Teva Rohfritsch
Lana Tetuanui
Portail de la politique française   Portail de la Polynésie française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mereana_Reid_Arbelot&oldid=206131870 ».