Pour les articles homonymes, voir Vannier.
Paul Vannier
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Val d'Oise
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Fiona Lazaar
Conseiller régional d'Île-de-France
Élection
27 juin 2021
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
LFI
Biographie
Nom de naissance
Paul Vannier
Date de naissance
19 septembre 1985 (37 ans)
Lieu de naissance
Vitry-sur-Seine (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2009)LFI (depuis 2016)
modifier
Paul Vannier, né le 19 septembre 1985 à Vitry-sur-Seine[1], est un homme politique français et conseiller régional d'Île-de-France depuis juillet 2021, il est également président du groupe « La France insoumise et apparentés » au sein de l'hémicycle régional.
Il est élu député dans la 5e circonscription du Val d'Oise lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Paul Vannier, né le 19 septembre 1985 à Vitry-sur-Seine, est le fils d'un père agent à EDF et d'une mère professeure de musique à Paris. Il est agrégé en géographie et devient professeur d'histoire-géographie dans l'académie de Créteil[2].
Il commence à militer en politique en rencontrant Jean-Luc Mélenchon en 2008, au moment de la création du Parti de gauche, dans lequel il milite pendant plusieurs années. L'enseignant gravit ensuite les échelons et rejoint la direction du parti en 2015[2].
Lors de la campagne présidentielle de 2017 de La France insoumise avec Jean-Luc Mélenchon, il rédige le programme éducation du mouvement et co-responsable du livret thématique de l'éducation[2].
Deux ans plus tard, lors des élections législatives de 2017, il est candidat dans la 18e circonscription de Paris, faisant face à l'ancienne ministre Myriam El Khomri, dans un bastion socialiste, il termine 3e avec 16,60 % des voix, la circonscription est finalement remportée par Pierre-Yves Bournazel, candidat LR qui a ensuite rejoint Agir[2].
Il est responsable du pôle élections au sein du mouvement LFI[2],[3]. Il est candidat aux élections régionales de 2021 en Île-de-France et tête de liste dans le Val-d'Oise dans la liste du mouvement conduite par Clémentine Autain[4].
Au 2e tour, les trois listes de gauche de LFI, EELV et le PS décident de s'unir pour s'opposer à la présidente sortante, Valérie Pécresse (LR). Paul Vannier est déplacé sur la liste à Paris dans le cadre de l'union de la gauche, il est élu conseiller régional[1].
En juillet 2021, lors de l'ouverture de la nouvelle législature du conseil régional d'Île-de-France, il devient président du groupe « La France insoumise et apparentés ». Il est candidat à la présidence du conseil régional face à la présidente sortante Valérie Pécresse, candidature qu'il évoque comme un « signal de résistance » et obtient 12 voix[5].
Paul Vannier fait partie des proches de Jean-Luc Mélenchon pendant la campagne présidentielle de 2022 de LFI. Lors des négociations à gauche pour les élections législatives de 2022, puisque responsable des élections, il coordonne ces mêmes négociations avec EELV, le PCF, le PS et le NPA. Il est également « chef de file » pour LFI dans la 5ee circonscription du Val-d'Oise, face à la députée sortante de LREM Fiona Lazaar[2].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2017[6]
LFI
18e de Paris
16,60
3e
Battu
2022[7]
LFI
5e du Val d'Oise
44,80
1er
63,71
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Année
Liste
Région
Résultats
1er tour
2d tour
%
Rang
2021[8]
LFI-PCF-PA
Île-de-France
10,25
6e
Fusion[note 1]
Polémique concernant le cumul des mandats[modifier | modifier le code]
Paul Vannier est élu à la fois à l’Assemblée nationale et au conseil régional d’Île-de-France, bien qu'ayant signé une charte en 2021 qui lui interdit un tel cumul. Avec Sophia Chikirou, il met en avant la nécessité de garder un groupe insoumis au conseil régional pour justifier ce cumul[9],[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Entre les deux tours, la liste LFI-PCF-PA de Clémentine Autain, la liste EÉLV-G·s-GÉ-CÉ, conduite par Julien Bayou, et la liste DVG-PS-PRG, menée par Audrey Pulvar, fusionnent. Julien Bayou est désigné comme tête de liste.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Mr Paul VANNIER », sur iledefrance.fr.
↑ a b c d e et f « Législatives : Paul Vannier, le « Monsieur Élections » des Insoumis », sur lejdd.fr, 28 avril 2022
↑ « Gauche Les partis espèrent au moins le statu quo », sur humanite.fr, 18 juin 2021
↑ « Ile-de-France. Régionales : Clémentine Autain a lancé sa campagne », sur actu.fr (consulté le 15 avril 2021)
↑ « Valérie Pécresse officiellement réélue présidente de la région Ile-de-France », sur france3-regions.francetvinfo.fr (consulté le 2 juillet 2021)
↑ « Résultats des élections législatives 2017 - Paris (75) - 18ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 6 juin 2017.
↑ « Résultats des élections législatives 2022 - Val d'Oise (95) - 5ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur, 19 juin 2022.
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 août 2021)
↑ Ilyes Ramdani, Deux députés insoumis empêtrés dans le cumul des mandats, mediapart.fr, 12 février 2023
↑ Sophie de Ravinel, Pris au piège du non-cumul qu'ils défendent, les Insoumis menacés de disparition au Conseil régional d'Île-de-France, lefigaro.fr, 13 octobre 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Vannier_(homme_politique)&oldid=205916271 ».