Pour les articles homonymes, voir Chatelain.
Cyrielle Chatelain
Cyrielle Chatelain en 2022.
Fonctions
Présidente du Groupe écologiste à l’Assemblée nationale
En fonction depuis le 23 juin 2022 (1 an, 1 mois et 4 jours)
Avec
Julien Bayou (2022)
Élection
23 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Cécile Duflot (indirectement)
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Isère
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Charles Colas-Roy
Biographie
Date de naissance
15 juillet 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Montbéliard (France)
Nationalité
Française
Parti politique
EÉLV
Profession
Conseillère technique au cabinet du président de la métropole de Lyon
modifier
Cyrielle Chatelain, née le 15 juillet 1987 à Montbéliard (Doubs), est une femme politique française.
Membre d'Europe Écologie Les Verts, elle est élue députée dans la 2e circonscription de l'Isère lors des élections législatives de 2022 sous la coalition Nupes.
Elle préside le groupe écologiste à l'Assemblée nationale depuis juin 2022, d'abord en tandem avec Julien Bayou, puis seule depuis septembre 2022.
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Cyrielle Chatelain est issue d'une famille de militants de gauche — ses parents, tous deux éducateurs spécialisés, soutiennent Greenpeace et le mouvement antinucléaire[1],[2]. Elle adhère aux Verts en 2006, à l'âge de 18 ans, et devient par la suite cosecrétaire fédérale des Jeunes écologistes[3]. Elle est diplômée d’une double licence de philosophie et de science politique, et d’un master 2 en entrepreneuriat en économie sociale et solidaire[2]. Elle travaille dans une fédération d'associations d'insertion par le logement[4].
Elle est assistante parlementaire du député écologiste du Doubs Éric Alauzet de 2012 à 2014[5] puis de 2015 à 2018 chargée du dossier du logement au cabinet de Christophe Ferrari, président de la Métropole de Grenoble[1]. A ce poste, elle s’occupe notamment de l’hébergement des sans-abris et fait des maraudes avec le Samu social de Grenoble[1].  De 2020 à son élection comme députée, elle est conseillère technique au cabinet de Bruno Bernard, président de la métropole de Lyon[1].
Elle est située au centre idéologique d'EELV[1]. En 2014, elle milite pour que son parti n'entre pas dans le gouvernement Manuel Valls après les départs de Cécile Duflot et Pascal Canfin[1]. Lors de la primaire présidentielle écologiste de 2021, elle soutient Éric Piolle[1]. Ce dernier la présente comme l'une des « trois personnes chargées de la construction de [son] programme »[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
Élection[modifier | modifier le code]
Dans le cadre de la coalition NUPES des législatives 2022, et toujours affiliée à EELV, Cyrielle Chatelain se présente dans la deuxième circonscription de l'Isère avec pour suppléant Alban Rosa, conseiller municipal France Insoumise à Échirolles.
Le 19 juin 2022, elle remporte l'élection face au député sortant Jean-Charles Colas-Roy (La République en marche) avec 52,13 % des voix. Elle ramène ainsi à gauche une circonscription de longue tradition à gauche.
Le 23 juin 2022, elle est élue coprésidente du groupe écologiste en binôme avec Julien Bayou[6]. Alors inconnue du grand public, elle est choisie à l'unanimité alors que plusieurs personnalités plus connues, comme Sandrine Rousseau ou Delphine Batho étaient pressenties[3]. La coprésidence paritaire est une pratique habituelle du groupe écologiste, déjà en vigueur lors de la mandature 2012-2017. Après le retrait de Julien Bayou de la coprésidence le 27 septembre 2022, Cyrielle Chatelain en assure seule la présidence[7].
Activité législative[modifier | modifier le code]
À l'Assemblée nationale, elle siège au sein de la commission de la Défense nationale et des Forces armées.
Le 24 octobre 2022, elle porte la première motion de censure de l'intergroupe NUPES contre le gouvernement Borne à la suite de l'utilisation de l'article 49.3 pour engager la responsabilité du gouvernement sur le projet de loi de finances 2023 et couper court aux débats parlementaires[4]. Elle a travaillé activement sur le projet de loi sur les énergies[2].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Cyrielle Chatelain habite Eybens, une commune de sa circonscription située dans l'agglomération grenobloise. Elle est mère de deux filles[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Rachel Garrat-Valcarcel, « Assemblée nationale : Cyrielle Chatelain, l’inconnue verte à suivre », sur 20minutes.fr, 24 octobre 2022 (consulté le 24 octobre 2022).
↑ a b et c Amélie Quentel, « Cyrielle Chatelain, l’écolo qui secoue l’Assemblée », sur Reporterre, 29 décembre 2022 (consulté le 29 décembre 2022).
↑ a b et c Sacha Nelken, « EE-LV : Cyrielle Chatelain, méconnue mais calée », sur liberation.fr, 24 octobre 2022 (consulté le 26 octobre 2022).
↑ a et b « Cyrielle Chatelain, une écologiste encore peu connue, "sérieuse" et au service du "collectif" », sur france24.com, 24 octobre 2022 (consulté le 26 octobre 2022).
↑ Sacha Nelken, « EE-LV : Cyrielle Chatelain, méconnue mais calée », sur Libération (consulté le 24 octobre 2022)
↑ Le Point magazine, « Assemblée : Bayou et Chatelain « coprésidents » du groupe des Verts », sur Le Point, 23 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
↑ Jade Toussay, « Qui est Cyrielle Chatelain qui remplace Julien Bayou à la tête du groupe EELV à l’Assemblée », sur Huffpost, 27 septembre 2022
↑ Ganaële Mélis, « Cinq nouveaux députés en Isère : qui sont-ils ? », Le Dauphiné Libéré,‎ 22 juin 2022 (lire en ligne )
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
XVe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
André Vallini
Portail de la politique française   Portail de l’Isère
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Cyrielle_Chatelain&oldid=205840246 ».