Sarah Tanzilli
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
13e du Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Danièle Cazarian
Biographie
Date de naissance
23 janvier 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Valence (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → RE
Diplômée de
Jean-Moulin-Lyon-III
Profession
Juriste
modifier
Sarah Tanzilli, née le 23 janvier 1985 à Valence (Drôme), est une femme politique française, membre du parti Renaissance (RE).
Elle est députée de la treizième circonscription du Rhône depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Sarah Tanzilli est née à Valence dans une famille de coiffeurs originaires d'Arménie dont le père est de gauche et la famille maternelle de droite[1],[2]. Elle est diplômée d'un Master 2 de droit public des affaires[2]. Mère de deux enfants, elle réside à Meyzieu depuis 2010[3].
Sarah Tanzilli a été recrutée comme juriste à la métropole de Lyon où elle a travaillé durant six années[1],[4],[3]. Elle a ensuite été la collaboratrice de la députée Danièle Cazarian lors de la mandature 2017-2022[4]. Elle fut membre du Comité de Défense de la Cause Arménienne de 2012 à 2022[2] et a présidé la Maison de la culture arménienne de Décines de 2017 à 2022[4],[2]. Elle a participé à la dissolution du groupe nationaliste turc d'extrême droite des Loups gris[2].
Membre de La République en marche[4], elle est la candidate désignée par la majorité présidentielle Ensemble dans la treizième circonscription du Rhône pour les élections législatives de 2022. Elle arrive en première position au premier tour, avec 28,44 % des suffrages exprimés, devant Victor Prandt, candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Au second tour, elle remporte le duel avec 62,65 % des suffrages exprimés[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Cyrille Seux, « Rhône: Sarah Tanzilli, une discrète obstinée dans les rangs de l’Assemblée », Le Progrès,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2022)
↑ a b c d et e Alexandra Marie, « Législatives 2022 : Découvrez les visages de vos nouveaux députés à Lyon et dans le Rhône », sur France3 Régions, 20 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b Cyrille Seux, « 13e circonscription : Sarah Tanzilli, candidate de Renaissance », Le Progrès,‎ 23 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 23 juin 2022)
↑ a b c et d Bertrand Enjalbal Oliveira, « Sarah Tanzilli, nouvelle députée de la 13e circonscription du Rhône », sur Rue89, 19 juin 2022
↑ « Résultats élections législatives 2022 : Rhône (69) », sur France Bleu, 19 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sarah_Tanzilli&oldid=202415046 ».