Pour les articles homonymes, voir Soudais.
Ersilia Soudais
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e de Seine-et-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Rodrigue Kokouendo
Biographie
Date de naissance
21 mai 1988 (35 ans)
Lieu de naissance
Aubervilliers, France
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Professeure certifiée de français en collège
modifier
Ersilia Soudais, née le 21 mai 1988 à Aubervilliers, est une femme politique française, élue députée lors des élections de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Militante féministe[1], élue conseillère municipale d'opposition à Lagny-sur-Marne depuis 2020, elle se fait connaître lors de luttes locales contre le mal-logement dans sa ville[2].
Elle est élue députée pour La France insoumise le 19 juin 2022 dans la septième circonscription de Seine-et-Marne[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Julia Gualtieri, « Lagny. Des noms de rue féminisés pour la journée des droits des femmes », sur actu.fr, 9 mars 2022 (consulté le 8 juillet 2022).
↑ Alexandre Métivier, « Lagny-sur-Marne : les locataires de Rothschild face au bailleur Habitat 77 », sur Le Parisien, 12 mars 2019 (consulté le 8 juillet 2022).
↑ Timothée Talbi, « Législatives en Seine-et-Marne : au bout du suspens, Ersilia Soudais est élue députée », sur Le Parisien, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Seine-et-Marne
Députés
Aude Luquet
Frédéric Valletoux
Jean-Louis Thiériot
Isabelle Périgault
Patricia Lemoine
Béatrice Roullaud
Ersilia Soudais
Hadrien Ghomi
Michèle Peyron
Maxime Laisney
Olivier Faure
Sénateurs
Arnaud de Belenet
Anne Chain-Larché
Pierre Cuypers
Vincent Éblé
Colette Mélot
Claudine Thomas
Portail de la politique française   Portail de Seine-et-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ersilia_Soudais&oldid=205747899 ».