Pour les articles homonymes, voir Delpech.
Julie Delpech
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Sarthe
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Damien Pichereau
Biographie
Date de naissance
5 septembre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Le Mans (Sarthe)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Mère
Pascale Fontenel-Personne
Profession
Chargée de communication
modifier
Julie Delpech, née le 25 septembre 1989 au Mans, est une femme politique française.
Biographie[modifier | modifier le code]
Julie Delpech est la fille de Pascale Fontenel-Personne et de Patrick Delpech, qui était secrétaire fédéral du Parti socialiste sarthois pendant plusieurs années[1].
De 2010 à 2014, elle est collaboratrice du groupe « Socialiste et républicains » à la région Pays de la Loire, avant de travailler, de 2014 à 2017, comme attachée parlementaire pour le sénateur-maire PS Jean-Claude Boulard et comme collaboratrice du maire du Mans jusqu'en 2018[2],[3].
Après cette date, elle assumera le poste de chargée de communication pour le groupe Oui Care, basé au Mans[3].
Candidate pour les élections législatives de 2022 dans la Sarthe, elle représente le parti Renaissance (ex-LREM) dans la première circonscription de la Sarthe, où elle est élue[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Yann Ledos, « Législatives 2022 : qui est Julie Delpech, députée de la 1ère circonscription de la Sarthe ? », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Antonin LE BRIS, « Législatives en Sarthe. Julie Delpech, candidate de la majorité dans la 1re circonscription » , sur ouest-france.fr, 14 mai 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
↑ a et b Julie Le Duff, « Législatives en Sarthe : qui est Julie Delpech, la nouvelle députée macroniste de la 1ère circonscription ? », sur France Bleu Maine, 19 juin 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
↑  Pierre-Alexandre Gouyette, « PORTRAIT. Sarthe. Julie Delpech, nouvelle députée, « tombée petite dans la marmite de la politique » », ouest-france.fr, 20 juin 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Sarthe
Députés
Julie Delpech
Marietta Karamanli
Éric Martineau
Élise Leboucher
Jean-Carles Grelier
Sénateurs
Thierry Cozic
Louis-Jean de Nicolaÿ
Jean Pierre Vogel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julie_Delpech&oldid=205578981 ».