Sébastien Delogu
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Saïd Ahamada
Biographie
Date de naissance
8 juin 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Marseille (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PCFLFI (depuis 2017)[1]
Profession
Chauffeur de taxi[2]
modifier
Sébastien Delogu, né le 8 juin 1987 à Marseille (Bouches-du-Rhône), est un syndicaliste et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'une mère couturière, responsable de la CGT des Bouches-du-Rhône et vice-présidente du conseil prud'homale d'Aix-en-Provence, et d'un père chauffeur de taxi, Sébastien Delogu grandit dans les quartiers nord de Marseille, à la cité Consolat dans le 15e arrondissement[3],[1],[4].
Après une formation dans la vente dans un lycée professionnel, il obtient le brevet en candidat libre et travaille à sa majorité comme vendeur de prêt-à-porter et agent de sécurité. À la suite de la naissance de son premier enfant, il reprend des études[3].
En 2012, expulsé de son logement, le bail étant au nom de sa mère, il est un temps sans-domicile fixe et dort dans sa voiture[5]. Il s'investit alors dans le syndicat de la Confédération nationale du logement[5].
Sébastien Delogu s'engage au sein du Parti communiste français, avant de le quitter en raison de ce qu'il perçoit comme un « manque de diversité » au sein du parti[1].
Chauffeur de taxi la nuit pendant neuf ans, il est le porte-parole de la grève des taxis marseillais contre Uber, ce qui l'amène à rencontrer Danielle Simonnet en 2016, puis de rejoindre La France insoumise en 2017. Engagé auprès de Jean-Luc Mélenchon lors de sa candidature dans la quatrième circonscription des Bouches-du-Rhône à l'occasion des élections législatives de 2017, il est par la suite parfois son chauffeur et garde du corps[1], sans être payé souligne la directrice de cabinet de Jean-Luc Mélenchon[5].
Il organise en juillet 2018 la rénovation d'une école maternelle de la cité de la Viste pour dénoncer l'état des services publics de la ville de Marseille[6]. Après avoir quitté son activité de chauffeur de taxi, il vit d'emplois précaires en étant barman et travaillant dans des salles de concert[1].
Lors des élections européennes de 2019, il est candidat en vingt-quatrième position sur la liste de la France insoumise conduite par Manon Aubry, qui obtient 6,3 % des suffrages exprimés et six des 74 sièges français[7]. Pendant la campagne, il organise des actions symboliques à Marseille, comme l'utilisation de fumigènes à L'Estaque pour dénoncer la pollution des navires de croisière[8].
Après avoir annoncé sa candidature pour être tête de liste à Marseille lors des élections municipales de 2020, il se retire en juillet 2019 après le faible score de son parti lors des élections européennes[8].
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat dans la septième circonscription des Bouches-du-Rhône sous l'étiquette La France insoumise - NUPES. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 64,68 % des voix[9],[10].
Début juillet 2022, il est accusé par Farida Hamadi, sa suppléante, de l'avoir écartée et de l'avoir utilisée comme « rabatteuse des voix des quartiers et des musulmans ». Sébastien Delogu a porté plainte pour diffamation[11].
Référence[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Cédric Mathiot, « Est-il vrai que le chauffeur de Jean-Luc Mélenchon est sur la liste LFI pour les européennes ? », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Sébastien Delogu, le chauffeur de taxi (et de Mélenchon) anti-Uber devenu député », sur Marianne (consulté le 4 juillet 2022)
↑ a et b « Législatives 2022 : Sébastien Delogu, de chauffeur de taxi des quartiers Nord de Marseille à député des Bouches-du-Rhône », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 26 juin 2022)
↑ Charlotte Belaïch, « Sébastien Delogu, priorité à gauche », sur Libération, 19 mai 2023
↑ a b et c « Marseille : Enfant des quartiers nord, de taxi à SDF, le député Nupes Sébastien Delogu « est un hybride » », 20 minutes,‎ 4 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2022)
↑ « A Marseille, la très politique rénovation d’une école par La France insoumise », Le Monde.fr,‎ 21 juillet 2018 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections européennes 2019 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Archives/Archives-elections/Elections-europeennes-2019/Resultats-des-elections-europeennes-2019 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Léo Purguette, « Marseille : Sébastien Delogu, l’insoumis qui tire sa révérence », sur www.lamarseillaise.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 7e circonscription des Bouches-du-Rhône. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Avec quatre députés, la Nupes réduite au minimum syndical », sur Marsactu, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Guerre ouverte entre un nouveau député de Marseille de la Nupes et sa suppléante », sur ici, par France Bleu et France 3, 10 juillet 2022 (consulté le 20 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Delogu&oldid=205747639 ».