Idir Boumertit
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
14e du Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Yves Blein
Adjoint au maire de Vénissieux
En fonction depuis le 18 mars 2001(22 ans, 4 mois et 8 jours)
Maire
André GerinMichèle Picard
Conseiller métropolitain de Lyon
En fonction depuis le 2 juillet 2020(3 ans et 24 jours)
Élection
28 juin 2020
Circonscription
Portes du Sud
Président
Bruno Bernard
Biographie
Date de naissance
4 octobre 1974 (48 ans)
Lieu de naissance
Lyon (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
PRG (?-2008)PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
modifier
Idir Boumertit, né le 4 octobre 1974 à Lyon (Rhône), est un homme politique français, membre de La France insoumise (LFI). Il est député de la quatorzième circonscription du Rhône depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire du quartier des Minguettes, Idir Boumertit est conseiller en insertion professionnelle et entraîneur de taekwondo[1]. Il est élu conseiller municipal et adjoint au maire de Vénissieux en 2001 et réélu en 2008, 2014 et 2020[1]. Il est également conseiller de la métropole de Lyon dans la majorité écologiste depuis 2020 dans le groupe « Métropole insoumise, résiliente et solidaire »[2]. Il siège dans la commission  Développement économique, numérique, insertion et emploi ; Urbanisme, habitat, logement et politique de la ville[2].
D'abord membre du Parti radical de gauche, il rejoint le Parti de gauche en 2008.
Approché au printemps 2022 par l'Union Populaire pour représenter La France Insoumise lors des prochaines élections, Idir Boumertit avait décliné la proposition[3]. Avec la création de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), la nomination du candidat pour la quatorzième circonscription du Rhône a été très mouvementée[4]. Deux candidats, Michèle Picard (maire de Vénissieux et membre du PCF) et le journaliste Taha Bouhafs de La France insoumise revendiquaient cette désignation. Bouhafs a été désigné candidat officiel de la NUPES mais des accusations de violences sexistes et sexuelles ayant été formulées à son encontre, il a dû finalement se désister[4]. Idir Boumertit, adjoint à la maire de Vénissieux, est donc devenu le nouveau candidat désigné par la NUPES pour les élections législatives de 2022[3],[5].
Lors de ces élections, il arrive en première position au premier tour, avec 35,76 % des suffrages exprimés, devant le candidat sortant Yves Blein qui se présente pour le groupe Ensemble. Au second tour, il remporte le duel avec 56,69 % des suffrages exprimés[6],[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c Solen Wackenheim, « Qui est Idir Boumertit, le nouveau député de la 14e circonscription du Rhône? », sur Le Progrès, 19 juin 2022
↑ a et b « Idir Boumertit », sur Grand Lyon (consulté le 22 juin 2022)
↑ a et b « Législatives : la France Insoumise investit Idir Boumertit pour remplacer Taha Bouhafs », LyonMag,‎ 11 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2022)
↑ a et b Bertrand Enjalbal Oliveira, « Idir Boumertit, nouveau député de Vénissieux et de la 14e circonscription », sur Rue89Lyon, 19 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Législatives : à Vénissieux, Idir Boumertit est plus qu’un « plan B » pour la Nupes », Fabien Escalona pour Médiapart, 8 juin 2022
↑ « Résultats élections législatives 2022 : Rhône (69) », sur France Bleu, 19 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Idir_Boumertit&oldid=205747571 ».