Caroline Yadan, ou Caroline Yadan Pesah, née le 14 août 1968 à Boulogne-Billancourt, est une avocate et personnalité politique française. En juin 2022, elle est élue suppléante de Stanislas Guerini aux élections législatives et le remplace le 23 juillet suivant après la nomination de celui-ci comme ministre de la Transformation et de la Fonction publiques[1].
Elle rejoint le groupe Renaissance[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En juin 2021, alors qu'elle est responsable du pôle antisémitisme de la Licra, elle est candidate à Paris, lors des élections régionales 2021, sur la liste « Envie d'Île-de-France » conduite par Laurent Saint-Martin (LREM)[3]. Placée en 29e position, elle n'est pas élue[4].
En juin 2022, elle est candidate-suppléante de Stanislas Guerini dans la 3e circonscription de Paris lors des élections législatives. Le député sortant est finalement réélu avec 51 % des voix, ce qui lui permet également de rester au gouvernement. Caroline Yadan le remplace donc à l’Assemblée nationale[5].
Lutte contre l'antisémitisme et polémiques[modifier | modifier le code]
Elle est élue en février 2023 vice-présidente (avec 4 autres élus) du groupe d'études sur l'antisémitisme de l'Assemblée nationale[6].
En juin 2023, elle lance plusieurs fausses accusations sur Twitter concernant le journaliste Taha Bouhafs, entre autres qu'il aurait été colistier d'Alain Soral en 2019[7].
En juillet 2023, elle signe avec plusieurs membres du groupe d’études contre l’antisémitisme un communiqué apportant leur soutien au président du Crif Yonathan Arfi, et condamnant les propos tenus par Jean-Luc Mélenchon qui l'avait qualifié de représentant de l'« extrême droite »[8].
Le mois suivant, à l’annonce de la dissolution de Civitas après des propos jugés antisémites tenus par un invité de l'université d'été de ce mouvement, elle critique la « tentative de dédouanement » de Jean-Luc Mélenchon qui se félicitait par ailleurs de la dissolution de Civitas, et propose la dissolution de La France insoumise (LFI) pour le même motif. Plusieurs députés LFI, ainsi que le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure, critiquent « vertement » ses propos[9].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Marlène Schiappa : « EELV et LFI ont démontré leur complaisance sur les questions de laïcité » », sur Le Point (consulté le 6 juin 2021)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 Liste LUC conduite par M. Laurent SAINT-MARTIN », sur Ministère de l'Intérieur (France)
↑ Christine Henry, « Législatives : le ministre Stanislas Guerini réélu à Paris, au bout d’une soirée mal embarquée », sur Le Parisien, 19 juin 2022
↑ « Composition du groupe d'études : antisémitisme au 7 février 2023 -  XVIe Législature », sur Assemblée nationale, 7 février 2023
↑ « Non, Taha Bouhafs n’a pas été colistier d’Alain Soral, ni fait une quenelle avec Dieudonné, comme le prétend une députée Renaissance », sur Libération, 6 juin 2023 (consulté le 8 août 2023).
↑ Michaël Assous, « France : des parlementaires expriment leur soutien au président du Crif », 17 juillet 2023
↑ « La députée Renaissance Caroline Yadan propose la «dissolution» de LFI, tollé chez les insoumis », sur Libération, 8 août 2023 (consulté le 8 août 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris   Portail de la culture juive et du judaïsme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Yadan&oldid=206939905 ».