Jérémie Patrier-Leitus
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Calvados
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Nathalie Porte
Biographie
Date de naissance
7 mars 1989 (34 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR
Diplômé de
Université Dauphine
modifier
Jérémie Patrier-Leitus, né le 7 mars 1989, est un homme politique français. Il est député du Calvados depuis juin 2022 et président du groupe d’études Patrimoine et Tourisme de l’Assemblée nationale.
Il est également professeur à Sciences Po Paris et administrateur de Radio France, du Centre Pompidou et de La Chaîne parlementaire.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel et associatif[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu un diplôme d’économie de l’université Paris-Dauphine, il rejoint en 2011 le cabinet d’Alain Juppé, au ministère des Affaires étrangères.
Deux ans plus tard, il est recruté par Marie-Monique Steckel au French Institute Alliance Française (FIAF), le plus grand centre culturel franco-américain des États-Unis[1].
En 2015, après deux années passées à New York, il revient en France comme tête de pont française du French Institute, contribuant à la programmation et au financement de l’institution new-yorkaise [2].
En 2019, il devient délégué général chargé de la restauration de Notre-Dame de Paris, puis directeur de la communication, du mécénat et de la programmation culturelle de l'établissement public chargé de la restauration de la cathédrale, présidé par le général d’armée Jean-Louis Georgelin[2].
Depuis 2017, il est professeur de gestion des organisations culturelles et de financement de la culture au sein de l’Ecole d’Affaires publiques de Sciences Po Paris.
En 2018, il fonde avec ses deux frères la bourse Cathy Leitus de recherche contre les tumeurs cérébrales en partenariat avec l’Institut du Cerveau.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Proche d’Alain Juppé, il participe activement à sa campagne dans le cadre des primaires de la droite et du centre de 2016. Membre du bureau national des Jeunes avec Juppé, il est notamment chargé de la campagne dans le Pays d’Auge aux côtés de Philippe Augier.
Avant le premier tour de l’élection présidentielle de 2017, il est nommé porte-parole de « la Droite avec Macron » aux côtés de l'ancien ministre Renaud Dutreil[3].
Lorsqu’Edouard Philippe créé son parti Horizons en 2021, il décide de le rejoindre et lance le comité Horizons Lisieux Normandie en février 2022.
Il se présente lors des élections législatives de juin 2022 pour la troisième circonscription du Calvados, qu'il remporte au second tour avec 53,50 % des voix face à Martine Vilmet (RN)[4].
A l’Assemblée nationale, il siège au sein du groupe parlementaire Horizons et est membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
Il est président du groupe d’études Patrimoine et Tourisme de l’Assemblée nationale.
Il siège aux conseils d’administration de Radio France, du Centre Pompidou et de La Chaîne parlementaire.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Marie Petit, « Législatives. Calvados. Jérémie Patrier-Leitus, de la restauration de Notre-Dame à la députation » , sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022)
↑ a et b Jean-Jacques Lerosier, « Assemblée nationale : Jérémie Patrier-Leitus, tombé presque par hasard en politique », Le Monde,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022)
↑ « Une centaine de jeunes "juppéistes" rejoignent Macron », sur Capital.fr, 13 mars 2017
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Calvados
Députés
Fabrice Le Vigoureux
Arthur Delaporte
Jérémie Patrier-Leitus
Christophe Blanchet
Bertrand Bouyx
Freddy Sertin
Sénateurs
Pascal Allizard
Sonia de La Provôté
Corinne Féret
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérémie_Patrier-Leitus&oldid=203482200 ».