Pour les articles homonymes, voir Pfeffer.
Kévin Pfeffer, né le 9 juillet 1990 à Forbach (Moselle), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il est élu député dans la 6e circonscription de la Moselle lors des élections législatives de 2022.
Il est conseiller régional du Grand Est depuis 2016. Il est également conseiller municipal de Stiring-Wendel et conseiller communautaire de Forbach Porte de France depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Kévin Pfeffer naît le 9 juillet 1990 à Forbach[1]. Il est titulaire d’un DUT génie biologique et d’une licence de management[2].
Ancien militant de Désirs d'avenir[3], il s'engage au sein du Front national de Marine Le Pen à 22 ans pendant la campagne présidentielle de 2012.
Il participe à la direction de campagne de toutes les élections nationales à partir de l'élection présidentielle de 2017.
En dix ans, il gravit tous les échelons internes du parti, de simple militant, délégué départemental de Moselle (2015-2020), à membre du bureau national (2018), puis membre du bureau exécutif et trésorier national du parti (juillet 2021)[4]. En tant que trésorier, il remplace Wallerand de Saint-Just[5].
Ayant rencontré Florian Philippot via Facebook, il devient rapidement un de ses proches[3]. Il a aussi été attaché parlementaire de Sophie Montel[6].
Il est candidat à toutes les élections locales depuis 2014.
Il décroche son premier mandat en 2015, lors des élections régionales dans le Grand Est, mandat qu'il conservera à l'issue des élections régionales de 2021. Il annoncera sa démission le 6 octobre 2022 à la suite de son élection en tant que député.
En 2017, il est candidat dans la septième circonscription de la Moselle[7].
En 2020, il est tête de liste aux élections municipales à Stiring-Wendel[8]. Élu conseiller municipal d'opposition à la tête d'un groupe de sept élus, il est également élu conseiller d'agglomération de Forbach Porte de France.
Lors des élections législatives de 2022, candidat dans la sixième circonscription de la Moselle, il obtient 30,58 % des suffrages au premier tour. Il est élu à l'issue du second tour, obtenant 56,96 % des voix face au député sortant LREM Christophe Arend[9]. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « M. Kévin Pfeffer », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 20 février 2023).
↑ Anthony Villeneuve, « Assemblée nationale : Kévin Pfeffer, l’ex-protégé de Florian Philippot devenu député », sur lemonde.fr, 30 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ a et b Olivier Faye, « Front national : la fidèle équipe de Florian Philippot », sur Le Monde, 18 avril 2017 (ISSN 1950-6244).
↑ « Le Mosellan Kevin Pfeffer élu trésorier du Rassemblement national », sur republicain-lorrain.fr, 17 juillet 2021.
↑ AFP et Reuters, « Marine Le Pen réélue à la tête du RN, Jordan Bardella assurera l'intérim pendant la présidentielle », sur france24.com, 4 juillet 2021 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Béatrice Houchard, « Kévin Pfeffer a une raison très originale de vouloir devenir député », sur lopinion.fr, 14 juin 2017.
↑ Stéphane Mazzucotelli, « Municipales : le RN sonde les habitants sur leurs préoccupations », sur republicain-lorrain.fr, 20 septembre 2019.
↑ Stéphane Mazzucotelli, « Législatives 2022 à Forbach : Kévin Pfeffer, nouveau député de la 6ème circonscription de Moselle, fixe sa feuille de route », sur republicain-lorrain.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Kévin_Pfeffer&oldid=207787029 ».