Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Pour les articles homonymes, voir Cosson.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et les Côtes-d'Armor.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Mickaël Cosson
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 2 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re des Côtes-d'Armor
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Bruno Joncour
Maire d'Hillion
28 mars 2014 – 16 septembre 2022(8 ans, 5 mois et 19 jours)
Élection
23 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Yvette Doré
Successeur
Annie Guennou
Biographie
Date de naissance
29 novembre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Saint-Brieuc (Côtes-d'Armor)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
Profession
Responsable à la DDTM
modifier
Mickaël Cosson, né le 29 novembre 1975 à Saint-Brieuc, est un homme politique français. Maire d'Hillion de 2014 à 2022, il est élu député dans la première circonscription des Côtes-d'Armor lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fonctionnaire à la Direction départementale des territoires et de la mer (DDTM), sa carrière politique débute à Hillion en 2014, année où il est élu maire de la commune : il bat alors la liste conduite par la maire sortante divers gauche Yvette Doré[1],[2]. Il devient par ailleurs vice-président de Saint-Brieuc Agglomération puis de Saint-Brieuc Armor Agglomération.
Largement réélu premier édile en 2020, il est candidat aux élections départementales de 2021 dans le canton de Trégueux. En binôme avec la conseillère départementale sortante Sylvie Guignard, il est cependant battu au second tour par les candidats d'union de la gauche, Denis Hamayon et Christine Métois-Le Bras.
En 2022, le député sortant de la première circonscription, Bruno Joncour, n'est pas candidat à un second mandat et Mickaël Cosson est investi par la coalition « Ensemble », qui réunit les mouvements politiques de la majorité présidentielle. Au premier tour, il arrive en deuxième position, derrière la candidate désignée par la NUPES et au second, il vire en tête en battant l'insoumise Marion Gorgiard.
Touché par le cumul des mandats et afin de se conformer à la loi, il cède mi-septembre son siège de maire à Annie Guennou, son ancienne première adjointe, qui assurait l'intérim depuis l'été[3].
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandat parlementaire
Depuis le 22 juin 2022 : député de la première circonscription des Côtes-d'Armor
Mandats locaux
28 mars 2014 - 16 septembre 2022 : maire d'Hillion
Vice-président de Saint-Brieuc Armor Agglomération
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Samuel Uguen, « Élection. Large victoire de Michaël Cosson », Le Télégramme,‎ 26 mars 2014 (lire en ligne)
↑ « Conseil. Mickaël Cosson officiellement maire », Le Télégramme,‎ 30 mars 2014 (lire en ligne)
↑ Julien Molla, « Annie Guennou est la nouvelle maire d'Hillion », Le Télégramme,‎ 16 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 26 décembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Côtes-d'Armor
Hillion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Côtes-d'Armor
Députés
Mickaël Cosson
Chantal Bouloux
Marc Le Fur
Murielle Lepvraud
Éric Bothorel
Sénateurs
Alain Cadec
Gérard Lahellec
Annie Le Houérou
Portail de la politique française   Portail des Côtes-d’Armor
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mickaël_Cosson&oldid=205578296 ».