Freddy Sertin
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
6e du Calvados
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Élisabeth Borne
Biographie
Date de naissance
7 février 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Vire (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM (2017-2022)Horizons (depuis 2022)
modifier
Freddy Sertin, né le 7 février 1980 à Vire (Calvados), est un homme politique français.
Membre de LREM à partir de 2017, il rejoint Horizons en janvier 2022, et devient député du Calvados le 23 juillet 2022, en remplacement d'Élisabeth Borne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Né à Vire de parents commerçants, Freddy Sertin est marié et père de trois enfants[1].
Titulaire d'un brevet de technicien supérieur (BTS) et d'un master en logistique et achat, il devient à 22 ans responsable des achats du port autonome de Bordeaux[1]. Il revient ensuite à Vire et travaille pendant quatre ans chez Stef-TFE en tant que responsable des achats pour le Nord-Ouest, l'Île-de-France et le Benelux[1].
Il rejoint ensuite le groupe La Poste, où il gère les achats immobiliers et la maintenance des bâtiments[1].
En 2014, il décline la proposition du maire de Vire, Marc Andreu-Sabater, de figurer sur sa liste pour les élections municipales mais devient son directeur de cabinet[2], poste qu'il occupe jusqu'en 2018 avant de prendre la direction de la clinique Notre-Dame[3].
En janvier 2022, il rejoint Horizons et est nommé délégué du comité municipal virois du parti[4].
Suppléant d'Élisabeth Borne dans la sixième circonscription du Calvados lors des élections législatives de 2022, il devient député le 23 juillet 2022, en remplacement de cette dernière[1],[5],[6]. Il rejoint le groupe Renaissance[7].
Le 17 janvier 2023, il est nommé président du groupe d'études Cheval à l'Assemblée nationale[8].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « C'est lui qui siègera à l'Assemblée Nationale à la place d'Elisabeth Borne : qui est Freddy Sertin ? », sur actu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Freddy Sertin, l’homme de l’ombre de la mairie », sur actu.fr, 31 mai 2014 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Vire. Le directeur de cabinet Freddy Sertin s’envole vers la clinique », sur ouest-france.fr, 23 octobre 2018 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Isabelle Innocenti, « Le directeur de la clinique de Vire Normandie, Freddy Sertin, nommé délégué du comité municipal Horizons », sur actu.fr, 22 janvier 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Vire Normandie. Freddy Sertin, député par intérim », sur lamanchelibre.fr, 21 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ « Freddy Sertin nouveau Président du Groupe Cheval à l'Assemblée Nationale », sur province-courses.fr (consulté le 27 janvier 2023).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Calvados
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Calvados
Députés
Fabrice Le Vigoureux
Arthur Delaporte
Jérémie Patrier-Leitus
Christophe Blanchet
Bertrand Bouyx
Freddy Sertin
Sénateurs
Pascal Allizard
Sonia de La Provôté
Corinne Féret
Portail de la politique française   Portail du Calvados
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Freddy_Sertin&oldid=202138514 ».