Pour les articles homonymes, voir Olive (homonymie).
Karl Olive
Karl Olive en 2022.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
12e des Yvelines
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Florence Granjus
Président de Génération Terrain
Prédécesseur
Création du poste
Conseiller départemental des Yvelines
Avec
Élodie Sornay  Suzanne Jaunet
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Poissy
Prédécesseur
canton créé
Vice-président de Grand Paris Seine et Oisedélégué aux équipements et projets sportifs et culturels
6 janvier 2016 – 7 juillet 2022(8 ans, 3 mois et 4 jours)
Président
Philippe Tautou  Raphaël Cognet  Cécile Zammit-Popescu
Vice-président du conseil départemental des Yvelinesdélégué au haut-débit, et à la Communication
2 avril 2015 – 1er juillet 2022(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Président
Pierre Bédier
Successeur
Philippe Benassaya
Maire de Poissy
29 mars 2014 – 3 juillet 2022(8 ans, 3 mois et 4 jours)
Élection
23 mars 2014
Réélection
15 mars 2020
Prédécesseur
Frédérik Bernard
Successeur
Sandrine Berno Dos Santos
Biographie
Date de naissance
29 mars 1969 (54 ans)
Lieu de naissance
Saint-Germain-en-Laye (Yvelines, France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2010-2015)LR (2015-2017 ; 2018-2019)SE (2019-2022) RE (depuis 2022)
Profession
Journaliste sportif
modifier
Karl Olive, né le 29 mars 1969 à Saint-Germain-en-Laye, est journaliste sportif, producteur de télévision, entrepreneur et homme politique français.
Conseiller général puis départemental des Yvelines depuis 2011, il est maire de Poissy de 2014 à 2022, et 11e vice-président du conseil départemental des Yvelines de avril 2015 à juillet 2022. De janvier 2016 à juillet 2022, il est aussi 2e vice-président de la communauté urbaine Grand Paris Seine et Oise, délégué aux équipements et projets sportifs et culturels.
Biographie[modifier | modifier le code]
Karl Olive est le fils d'un ancien cadre de l'usine Peugeot de Poissy[1]. Il est le cinquième enfant d'une fratrie de six (cinq garçons et une fille)[2]. Sa sœur Brigitte Henriques, est une ancienne footballeuse internationale française[3], qui est présidente du Comité national olympique et sportif français de 2021[4] à 2023.
Marié à Céline Baudry[5], il est père de trois garçons[6],[2].
Carrière journalistique[modifier | modifier le code]
Sa carrière de journaliste débute en 1989. Il commence comme pigiste au sein du groupe Hersant. Il effectue un DEUG de communication[7].
D'abord présentateur sur la chaîne câblée locale Yvelines Première dans les années 1990, il intègre en 2000 le service des sports de Canal+ qu'il dirigera par la suite[8], puis devient en 2005 directeur des sports de I-Télé[réf. nécessaire], chaîne sur laquelle il anime à partir de 2006 N’ayons pas peur du foot, un magazine où quatre personnalités viennent débattre de l’actualité du football.
Carrière de dirigeant sportif[modifier | modifier le code]
Cultivant la passion du sport depuis son enfance, Karl Olive devient de 1986 à 1991 jeune arbitre officiel de la Fédération française de football pour le PSG[3].
En 1998, il devient président de l'AS Chatou Football et de l'AS Chatou Omnisport. Au cours de cette période, avec son ami Marc-Olivier Taccard, il lance l'école régionale de gardien de but « Joël Bats », une première dans le domaine[9]. Au cours de sa présidence à Chatou, Basile Boli signe comme joueur à l'AS Chatou, participant à la renommée de la ville[10].
L'aventure se termine en 2004, année durant laquelle Karl Olive prend la présidence de l'AS Poissy Football, club de CFA qu'il quitte en mars 2008. Au cours de cette période, Karl Olive intègre le Variété Club de France cher à Thierry Roland et Jacques Vendroux.
En avril 2008, il devient président-délégué de la section football de l'Athlétic Club de Boulogne Billancourt (ACBB)[11]. Il est épaulé par l'ancien milieu de terrain du Paris-SG Vincent Guérin qui officie en tant qu'ambassadeur.
Le 9 septembre 2020, il est désigné par la FFF pour devenir son représentant au sein du conseil d'administration de la LFP. Il remplace ainsi Michel Denisot[12].
En 2021, il joue aux côtés d'Emmanuel Macron lors d'un match du Variété Club de France au profit des Pièces jaunes[13].
Politique[modifier | modifier le code]
Candidat sans étiquette à l'élection cantonale partielle du canton de Poissy-Sud en 2009, il récolte 513 voix soit 15,81 % et échoue au second tour face au maire UMP d'Orgeval Yannick Tasset en obtenant 46,85 % des voix contre 53,15 %[14].
En janvier 2010, il rejoint l'UMP[15].
Karl Olive est élu conseiller général des Yvelines (UMP), canton de Poissy-Sud le 27 mars 2011 en devançant très largement avec 60,69% le candidat (PS), maire de Poissy, Frédérik Bernard[16].
En janvier 2013, il annonce sa candidature aux élections municipales françaises de 2014 à Poissy[17]. Investi par l'UMP, il l'emporte largement dès le premier tour (62,42 % des suffrages contre 24,84 % à son adversaire) face au candidat socialiste sortant Frédérik Bernard et devient ainsi maire de la ville le 23 mars. D'avril 2014 à janvier 2016, il est président de la communauté d'agglomération P.A.C. (Poissy, Achères, Conflans-Sainte-Honorine). Le 16 janvier 2016, il devient le 2e vice-président de la communauté urbaine du Grand Paris Seine et Oise.
Le 29 mars 2015, Karl Olive et Élodie Sornay sont élus conseillers départementaux du canton de Poissy (Poissy, Achères, Carrières-sous-Poissy), en remportant le second tour des élections avec 78,26 % des voix (contre 21,74 % pour le FN). Le 2 avril 2015, Karl Olive est nommé 11e vice-président du conseil départemental des Yvelines, délégué au haut-débit, et à la Communication.
Le 25 mars 2016, il crée la polémique en écrivant une lettre aux médecins de la ville de Poissy leur demandant de limiter le nombre d’arrêt de travail des agents de la ville en faisant l'amalgame entre absentéisme et arrêts de maladie, ceux ci qualifient cette lettre d’« ingérence inacceptable ». Les syndicats font le constat d'« une mafia politique » et d'« un management par la peur » exercé à l'encontre des agents[18],[19].
Karl Olive est également engagé aux côtés d'Alain Juppé dans sa campagne de la primaire de la droite et du centre le 20 et 27 novembre 2016[20]. Le 2 mars 2017, dans le cadre de l'affaire Fillon, il renonce à soutenir le candidat LR François Fillon à l'élection présidentielle[21]. Il participera par la suite activement à la campagne de David Douillet, candidat Les Républicains pour les élections législatives.
Le 11 juillet 2017, avec le maire de Saint-Germain-en-Laye Arnaud Péricard, il fonde l'association Génération Terrain[22],[23].
En septembre 2017, il annonce ne pas avoir renouvelé son adhésion à LR, précisant que « Wauquiez, ce n’est pas ma tasse de thé ! »[24]. En septembre 2018, il réadhère à LR, à l'occasion du lancement de la campagne de Pierre Bédier, qui veut reprendre la tête de la fédération LR des Yvelines. Karl Olive précise cependant : « Wauquiez, ce n’est toujours pas ma tasse de thé »[25]
En septembre 2018, il fait préfacer son livre Rendre possible l’impossible par Emmanuel Macron[26].
En juin 2019, peu après les élections européennes, il fait partie des élus de droite signataires d'une tribune annonçant leur soutien à Emmanuel Macron[27],[28]. Fin août 2019, il annonce sur RMC qu'il ne renouvellera pas son adhésion au parti Les Républicains : « Je ne renouvelle pas mon adhésion aux Républicains, pour autant je n’adhère pas à en Marche. Je suis quelqu’un de droite, gaulliste, social, populaire et humaniste »[29].
En novembre 2019, l'association Anticor lui adresse un carton « orange »[30] car il n'a pas respecté « deux points emblématiques » du protocole (la mise en place d'une charte éthique dans la mairie et le non-cumul des mandats) : Grégoire Turlotte, secrétaire général d'Anticor, voit toutefois dans ce feu orange plus « un encouragement qu'une sanction », et l'association salue les efforts en matière de démocratie de proximité (la mise en place de conseils de quartiers, la participation publique à la préparation des conseils municipaux, le rôle effectif de l'opposition dans les commissions et la mise à disposition du public des données concernant le budget de la ville et l'attribution des subventions). Elle se félicite également de la publication des comptes rendus des conseils municipaux, et précise que la déclaration d'intérêts du maire est consultable sur le site de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique[30].
Malgré sa proximité avec Pierre Bédier et ses souhaits opposés à ceux de la majorité présidentielle (prolongation de l'autoroute A104, déplacement de la maison centrale de Poissy), La République en marche, choisit de soutenir Karl Olive pour les élections municipales de 2020[31],[32] après que celui-ci ait soutenu la politique d'Emmanuel Macron dans les médias[33],[34].
Le 15 mars 2020, Karl Olive remporte les élections municipales dès le premier tour avec 75,6 % des suffrages exprimés[35].
Lors des élections départementales de 2021, le tandem qu'il forme avec Suzanne Jaunet des Républicains est élu dans le canton de Poissy avec 70,57 % des suffrages exprimés (75,52 % à Poissy, 65,52 % à Carrières-sous-Poissy et 62,56 % à Achères)[36].
Le 11 octobre 2021, Karl Olive se voit confier par la ministre de la Cohésion des territoires et des Relations avec les collectivités territoriales, Jacqueline Gourault, la ministre chargée de la ville, Nadia Hai, ainsi que la ministre déléguée aux Sports, Roxana Maracineanu, une mission sur l’insertion par le sport des jeunes des quartiers de la politique de la ville[37]. Le 22 février 2022, il leur remet son rapport « Faire Nation par le sport », assorties de vingt-quatre préconisations, à la suite de trois mois à la rencontre d’acteurs locaux et nationaux[38].
Le 15 novembre 2021, il fait adopter un règlement municipal prévoyant le dépôt d'une caution avant la célébration des mariages, ayant constaté que certains dégénéraient (retards, fumigènes, tirs de mortier, désordres sur la voie publique, etc.)[39]. Plusieurs autres communes (dont la voisine Carrières-sous-Poissy[40]) l'imitent et le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin affirme fin janvier 2022 vouloir généraliser cette pratique[41].
Il est candidat aux élections législatives de 2022 dans la 12e circonscription des Yvelines sous la bannière de la majorité présidentielle[42]. Le 19 juin 2022, il est élu député en rassemblant 59,94 % des suffrages[43].
Le 3 juillet 2022, Karl Olive, élu député, est remplacé à la tête de la mairie de Poissy par sa première adjointe, Sandrine Dos Santos[44].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Il indique en 2022 s'opposer fermement au droit de vote des étrangers non-européens aux élections municipales[45].
Il appelle en octobre 2022 à employer le 49.3 pour faire adopter le projet de loi de finances, jugeant les débats à l’Assemblée trop lents[46].
Polémiques[modifier | modifier le code]
Remarque sexiste en conseil municipal[modifier | modifier le code]
Le 8 mars 2021, il déclare en fin de conseil municipal à une élue de l'opposition : « Madame, vous aimez bien me titiller, on dirait que ça vous excite ». Ces propos étant considérés comme sexistes par l'intéressée qui envisage de porter plainte, il finit par s'en excuser après les avoir maintenus dans un premier temps[47].
Accident de la route du 17 décembre 2021[modifier | modifier le code]
Le 17 décembre 2021, vers 17 h 15, le véhicule transportant Karl Olive provoque la chute d'une jeune conductrice en scooter au croisement des avenues Eisenhower et Churchill, dans le 8e arrondissement de Paris. Le chauffeur de Karl Olive avait utilisé un gyrophare et deux sirènes présents dans le véhicule (une Citroën DS 7 noire aux vitres teintées), pour sortir des embouteillages, et avait grillé un feu rouge. Les deux hommes, momentanément appréhendés par un policier en civil présent sur les lieux, sont laissés libres après que Karl Olive ait affirmé être attendu par le président Emmanuel Macron au palais de l'Élysée[48],[49],[50]. Par la suite, il prétend qu'il avait le droit d'utiliser un gyrophare de par son statut de maire de Poissy, le sous-préfet de Saint-Germain-en-Laye, Philippe Marland, ayant en effet autorisé, en 1988, les édiles de cette commune à en faire un usage exceptionnel. Dans un courrier daté du 31 décembre 2021, le préfet des Yvelines, Jean-Jacques Brot, lui rappelle cependant que, selon la circulaire n°84-88 du 23 mars 1984, les maires ne sont pas autorisés à utiliser la cocarde tricolore ou le gyrophare[51].
Menaces[modifier | modifier le code]
Le 1er mai 2021, à 2 h 40, un « individu défavorablement connu des services de police » tente d'entrer par effraction au domicile de Karl Olive avant de déposer une lettre de menace dans sa boîte aux lettres. Après l'arrestation de l'individu à 14 heures, le maire annonce porter plainte contre lui[52].
Le 1er décembre 2021, à 2 h 30, Alexandre M., un individu le menaçant régulièrement par message depuis juillet 2020, tente de débusquer son domicile en sonnant chez ses voisins[53],[54]. Interpellé dans la matinée à proximité de l'hôtel de ville de Poissy, il est interné le soir-même en hôpital psychiatrique[55]. Poursuivi pour outrage, violence et menace de mort sur personne dépositaire de l'autorité publique, il comparaît libre devant le tribunal judiciaire de Versailles le 6 janvier 2022 et tient des propos dissolus à l'audience, conduisant le procureur à requérir son placement en détention provisoire en attente d'une nouvelle expertise psychiatrique. Le 3 février 2022, il est condamné à 5 ans d'interdiction d'entrer en contact avec Karl Olive, de se rendre à Poissy (où il vit chez ses parents à moins de 600 mètres du domicile du maire) et de posséder des armes[56]. Un mois plus tard, il recommence à menacer Karl Olive, conduisant à son placement en garde à vue et à un nouvel internement en psychiatrie le 11 mars 2022[57].
Hobby[modifier | modifier le code]
Depuis 2020, Karl Olive s'adonne à des karaokés sur l'application Smule : « Je publiais tous les jours à 14h, c'était une demande des personnes âgées de ma ville ». Il a même donné un concert dans un Ehpad de Poissy[58].
Bibliographie[modifier | modifier le code]
avec Michel Hidalgo, 1984-2004 : On remet ça, éditions Albin Michel, 2 mai 2004, 120 p. (ISBN 978-2226143082).
avec Thierry Agnello, Gerets par Gerets, éditions Hugo & Cie, 20 mai 2009, 137 p. (ISBN 978-2755603576).
Y a du boulot pour les jeunes  (préf. Claude Bébéar, Jean-René Fourtou, Henri Lachmann), éditions du Rocher, 4 mars 2010, 168 p. (ISBN 978-2268069074).
avec Hervé Gallet, Thierry Henry, la main maudite, éditions du Rocher, 30 avril 2010, 240 p. (ISBN 978-2268069418).
PSG/OM, on remet ça !, éditions Hugo & Cie, 24 février 2011, 189 p. (ISBN 978-2755604863).
avec Roberto Cristofoli, Mes bien chers frères, éditions du Rocher, 23 février 2012, 192 p. (ISBN 978-2268072852).
Ma ville ma bataille : La politique c'est ici  (préf. Gérard Larcher), éditions Balland, 25 août 2016, 231 p. (ISBN 9782940556014).
avec Arnaud Bochurberg (préf. Emmanuel Macron), Rendre possible l'impossible : Des personnalités révèlent enfin leur secret, éditions Balland, 27 septembre 2018, 250 p. (ISBN 978-2940556144).
avec Élisabeth Tran-Mignard et Alain Van Coppenolle (préf. Catherine Lara), Poissy : Au fil de l'eau, éditions Archibooks, 12 août 2021, 208 p. (ISBN 978-2357335790).
Ce beau pays qui est le mien  (préf. Bernard Tapie), éditions Balland, 6 janvier 2022, 162 p. (ISBN 978-2940719136).
Documentaire[modifier | modifier le code]
2005 : Producteur du documentaire 5X10 Platini, diffusé sur Canal+ le 12 juin 2005.
Décoration[modifier | modifier le code]
2020 :  Chevalier de la Légion d'honneur[59]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Béatrice Jérôme, « L'UMP mise sur un ancien journaliste sportif pour reprendre Poissy au PS », Le Monde, samedi 8 février 2014, page 7.
↑ a et b « Le fils du maire mouille le maillot pour Poissy », sur Le Parisien, 29 août 2015
↑ a et b F. R., « Interview Karl Olive / 1ère partie : "Le PSG, c’est toute ma vie" », sur parisunited.fr, 13 août 2019
↑ Liliane Charrier et Isabelle Mourgere, « Brigitte Henriques, première femme présidente du Comité olympique et sportif français », TV5 Monde, 22 juillet 2021
↑ Thomas Richardson, « Quelque 350 repas servis à domicile et 1000 invités au banquet des aînés », sur actu.fr, 12 janvier 2016
↑ Stéphane Corby, « "Je suis authentique, cash et sans filtre" : qui est Karl Olive, le maire "showman" de Poissy ? », sur Le Parisien, 25 mai 2021
↑ Interview de Karl Olive sur Radio France Consulté le 14/03/2010
↑ Article Sébastien Bazin prépare l'après-Villeneuve 20 Minutes Consulté le 14/03/2010
↑ Sébastien Birden, « Joël Bats lance une école de gardiens de but », sur leparisien.fr, 12 mai 2002 (consulté le 9 septembre 2020)
↑ Abder Zouina, « Basile Boli signe à Chatou », sur leparisien.fr, 1er octobre 2003 (consulté le 9 septembre 2020)
↑ « La ville veut bichonner les footballeurs », sur leparisien.fr, 30 juillet 2008 (consulté le 9 septembre 2020)
↑ « Karl Olive représentant de la FFF à la LFP - Foot », sur L'Équipe (consulté le 10 septembre 2020)
↑ Cyrille de La Morinerie, édité par Gauthier Delomez, « À Poissy, Emmanuel Macron en tenue de football pour investir le thème du sport », sur Europe 1, 14 octobre 2021 (consulté le 15 octobre 2021).
↑ Résultat de l'élection cantonale partielle par la préfecture Consulté le 14/03/2010
↑ « Karl Olive rejoint l'UMP », leparisien.fr, 13 janvier 2010.
↑ « Résultats des élections cantonales 2011 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 24 septembre 2020)
↑ Karl Olive vise la mairie Article de Le Parisien sur leparisien.fr, 25 janvier 2013.
↑ Alexandre Fache, « Le maire de Poissy aux médecins : Si vous pouviez éviter les arrêts... » », sur humanite.fr, 11 avril 2016 (consulté le 5 mars 2020)
↑ « Le maire de Poissy demande aux médecins de limiter les arrêts de travail », sur francetvinfo.fr, 12 avril 2016 (consulté le 5 mars 2020).
↑ Thomas Richardson, « Présidentielle 2017 : Karl Olive mise sur Alain Juppé », sur actu.fr, 12 janvier 2016 (consulté le 12 mars 2020)
↑ « Le compteur des lâcheurs de Fillon », liberation.fr
↑ « Fondateurs », sur Génération Terrain, 12 juillet 2017 (consulté le 5 juin 2020).
↑ Carl Meeus, « Arnaud Péricard : "On est respectueux des anxieux, mais on est affranchis" », Le Figaro Magazine, semaine du 18 janvier 2019, p. 30.
↑ « Poissy : le maire Karl Olive prend ses distances avec LR », leparisien.fr, 28 septembre 2017.
↑ « Karl Olive de retour chez Les Républicains », lagazette-yvelines.fr, 19 septembre 2018.
↑ Yves Fossey, « Poissy : le livre du maire préfacé par Emmanuel Macron », Le Parisien,‎ 13 septembre 2018 (lire en ligne).
↑ Rédaction Saint-Germain, « Yvelines. Ces maires de droite signataires de l'appel des 72 élus en faveur de Macron », sur Actu.fr, 10 juin 2019.
↑ https://www.franceinter.fr/politique/qui-sont-vraiment-les-72-elus-de-la-droite-et-du-centre-qui-ont-ecrit-leur-soutien-a-emmanuel-macron
↑ « « Je ne renouvelle pas mon adhésion aux Républicains »: le maire de Poissy Karl Olive, quitte le parti après une série de défaites politiques », sur rmc.bfmtv.com (consulté le 7 mars 2020)
↑ a et b Yves Fossey, « Yvelines : l’association de promotion de l’éthique en politique Anticor tacle le maire de Poissy », sur leparisien.fr, 19 novembre 2019 (consulté le 7 mars 2020)
↑ Virginie Wéber, « Yvelines : LREM soutient et investit tous azimuts », sur leparisien.fr, 26 janvier 2020 (consulté le 31 janvier 2020)
↑ « Candidats investis et soutenus par LaREM en Île-de-France », sur La République En Marche ! (consulté le 7 mars 2020)
↑ Grégoire Duhourcau, « Karl Olive salue l'initiative d'Emmanuel Macron : "Il faut s'appuyer sur les maires qui sont en prise directe avec la réalité" », sur europe1.fr, 11 décembre 2018 (consulté le 7 mars 2020)
↑ Laurent Mansart, « Yvelines : trois maires de droite au soutien d’Emmanuel Macron », sur leparisien.fr, 9 juin 2019 (consulté le 5 mars 2020).
↑ « Élections municipales des 15 et 22 mars 2020 à Poissy », sur ville-poissy.fr (consulté le 15 mars 2020)
↑ « Élections départementales 2021 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 28 juin 2021)
↑ « Une mission gouvernementale sur l'insertion des jeunes des quartiers par le sport confiée à Karl Olive », sur L'Équipe (consulté le 28 avril 2022).
↑ « Remise du Rapport de Karl OLIVE - », sur sports.gouv.fr (consulté le 28 avril 2022).
↑ « Des mariages sous caution à la mairie de Poissy », sur Sud Radio, 15 novembre 2021 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Léa Beaudufe-Hamelin et Stéphane Corby, « Incivilités pendant les mariages : une caution de 1000 euros sera réclamée aux futurs mariés à Carrières-sous-Poissy », Le Parisien, 6 juillet 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Nathalie Perrier, « Le mariage sous caution à Poissy intéresse Gérald Darmanin », La Gazette des communes, 18 février 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Alexandre Marque, « Yvelines. Législatives 2022. Karl Olive sera candidat dans la 12e circonscription », actu.fr, 7 mai 2022.
↑ https://www.20minutes.fr/elections/3311431-20220620-resultats-legislatives-2022-karl-olive-ex-journaliste-canal-maire-poissy-elu-depute
↑ Mehdi Gherdane, « Poissy : Sandrine Dos Santos, une élue discrète dans l’ombre du très médiatique Karl Olive », sur leparisien.fr, 29 juin 2022 (consulté le 3 juillet 2022).
↑ « Droit de vote des étrangers : «Je préfère me concentrer sur la naturalisation», assure Karl Olive », sur Europe 1
↑ « « Le 49.3, tout de suite ! Pourquoi traîner ? », par Karl Olive, député Renaissance », sur L'Obs, 14 octobre 2022
↑ Stéphane Corby, « Poissy : après des propos jugés sexistes par l’opposition, le maire s’excuse », Le Parisien, 10 mars 2021 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Raphaël Stainville et Sébastien Lignier, « [Info VA] Invité par Emmanuel Macron à l’Élysée, le maire de Poissy, Karl Olive, provoque un accident dans une voiture banalisée de la police », Valeurs actuelles, 20 décembre 2021 (consulté le 7 avril 2023)
↑ Stéphane Corby, « Poissy : le chauffeur de Karl Olive aurait provoqué un accident sur le chemin de l’Élysée », Le Parisien, 21 septembre 2021 (consulté le 7 avril 2023)
↑ Thomas Richardson, « Accident de la circulation à Paris : les explications du maire de Poissy », sur Actu.fr, 22 décembre 2021 (consulté le 7 avril 2023)
↑ NG, « À Poissy, le préfet interdit au maire Karl Olive d’utiliser son gyrophare », Ouest-France, 4 janvier 2022 (consulté le 7 avril 2023)
↑ Virginie Wéber, « Karl Olive, le maire de Poissy, menacé à son domicile », Le Parisien, 1er mai 2021 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Sacha Tisic, « Poissy : il harcèle Karl Olive depuis un an... ce soir, il dort en prison », sur Actu.fr, 6 janvier 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ « "Je voulais l'égorger" : un homme interpellé après avoir harcelé et menacé de mort Karl Olive, le maire de Poissy », La Dépêche du Midi, 2 décembre 2021 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ « Yvelines. Le maire de Poissy Karl Olive menacé de mort, un homme interpellé devant l’hôtel de ville », Ouest-France, 3 décembre 2021 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ François Desserre, « Poissy : Alexandre, l’homme qui voulait tuer Karl Olive, a été condamné », 3 février 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ François Desserre, « Yvelines. Le maire de Poissy encore menacé par celui qui voulait le tuer », sur actu.fr, 11 mars 2022 (consulté le 7 juillet 2022)
↑ [1]
↑ « Décret du 31 décembre 2020 portant promotion et nomination dans l'ordre national de la Légion d'honneur », sur legifrance.gouv.fr (consulté le 1er janvier 2021).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail de la télévision   Portail du sport   Portail des Yvelines   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Karl_Olive&oldid=207062540 ».