Pour les articles homonymes, voir Lavalette.
Laure Lavalette, née le 16 avril 1976 à Paris, est une femme politique française.
Membre du Rassemblement national depuis 2018, elle est élue députée dans la 2e circonscription du Var lors des élections législatives de 2022. Elle siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Elle est également conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur depuis 2021 et conseillère municipale d'opposition à Toulon depuis 2014, réélue en 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie privée[modifier | modifier le code]
Son père Jean-Philippe est engagé à l’extrême droite, étant membre du mouvement néo-fasciste Ordre nouveau, puis du Front national[1]. Il n'en est pas moins le petit-fils d'un militant des Croix-de-Feu, ligue (dissoute en 1936 comme toutes les ligues) dont le chef a été résistant et déporté. Il a été candidat pour le FN aux élections législatives de 1993 et 1997  dans la cinquième circonscription de la Gironde[2].
Après un master en droit de la vigne et du vin à Bordeaux, Laure Lavalette s'établit à Toulon en 1999[3]. Catholique traditionaliste, elle assiste chaque dimanche à la messe en latin et se réclame du rite tridentin[4].
Elle est mère de cinq enfants, dont une fille handicapée[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Entre 1996 et 1998, pendant ses études de droit, elle dirige la section bordelaise du Renouveau étudiant, un mouvement nationaliste et identitaire lié au Front national de la jeunesse et au GUD. Selon L'Express, les bagarres et agressions contre des militants de gauche et le syndicat étudiant UNEF sont fréquentes[4].
Elle rejoint le Front national (FN) en 1997. L’année suivante, elle est candidate aux élections cantonales à Bègles (Gironde) sous les couleurs du parti mais n'est pas élue. En 1999, elle suit Bruno Mégret quand celui-ci, alors numéro 2 du Front national, quitte le parti pour fonder le Mouvement national républicain (MNR). Elle retourne au Front national après quelques mois[6].
Elle est élue conseillère municipale au sein de l'opposition à Toulon en 2014 puis conseillère régionale en Provence-Alpes-Côte d'Azur en 2021[6].
Lors de l'élection présidentielle de 2022, elle est l'une des treize porte-paroles de la campagne de Marine Le Pen et apparaît alors régulièrement dans les médias. Elle a été coachée avant la campagne par l’ancien journaliste de BFM TV Pascal Humeau[6].
Candidate dans la deuxième circonscription du Var aux élections législatives de 2022, elle est élue députée à l'Assemblée nationale face à Ange Musso, candidat de La République en marche, après avoir recueilli 51,64 % des voix au second tour.
Elle démissionne de son mandat de conseillère municipale de Toulon au regard de la loi sur le non cumul des mandats.
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des Affaires sociales, où elle coordonne le groupe RN[7].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
En 2014, dans le cadre de l'examen du projet de loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes à l'Assemblée nationale, elle soutient les députés UMP et Front national opposés à un amendement déposé par le PS, visant à supprimer la notion de « détresse » des conditions de recours à l'interruption volontaire de grossesse[8]. Interrogée en 2022 sur cette prise de position, elle précise qu'enlever la notion de détresse « banalisait » et rendait « trop vague » la loi Veil[9].
En 2014, elle signe un texte demandant aux élus locaux de soutenir, pour les élections sénatoriales ou l'élection présidentielle, les candidats s'engageant, entre autres, à « abroger, à terme, le droit à l'avortement[9] ».
Lors de la campagne des élections régionales de 2015 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, elle soutient la suppression des subventions au planning familial en cas de victoire, sur laquelle Marion Maréchal fait campagne[9].
En 2022, tout comme Marine Le Pen, elle s'oppose à la loi sur l'allongement du délai de l'IVG portée par la majorité LREM à l'Assemblée nationale[9]. Toujours en 2022, elle dément être contre l'IVG, affirme qu'à « aucun moment elle n'a remis en cause le droit à l'avortement », que « l'abrogation de la loi Veil n'est pas un objectif politique pour [elle] » et qu'elle « resignerai[t] les autres points de la charte [de 2014], mais pas celui-là »[9]. Elle plaide pour le développement, à l'échelle municipale, « de structures qui permettraient à des mères qui voudraient avoir recours à l'IVG pour des raisons économiques de pouvoir mener à terme leur grossesse si tel est leur souhait[9] ».
Elle est opposée à la gestation pour autrui et à la procréation médicalement assistée[9].
Elle dénonce également les « théories nauséabondes » de la « propagande LGBT »[6].
Comme députée, elle dépose un amendement visant à exclure les étrangers du vote aux élections professionnelles[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Thomas Rabino, « Rassemblement national : avec Laure Lavalette, le retour du FN à la papa », sur www.marianne.net, 2 octobre 2022
↑ Thomas Rabino, « Laure Lavalette, la figure montante du RN… qui rappelle le vieux FN », sur www.marianne.net, 2022-10-08utc13:00:00+0100 (consulté le 13 avril 2023).
↑ « Qui est Laure Lavalette, la nouvelle députée (RN) de la 2e circonscription du Var », Var-Matin,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne).
↑ a et b Bastien Marie, « Laure Lavalette : le passé trouble de la députée RN, entre barres de métal et commandos », sur L'Express, 3 mars 2023
↑ « Législatives : qui est Laure Lavalette, nouvelle députée du Var catholique et lepéniste », sur Europe 1, 21 juin 2022 (consulté le 21 juillet 2023).
↑ a b c et d « Qui est Laure Lavalette, candidate RN aux législatives de juin », Le Monde,‎ 3 mai 2022 (lire en ligne).
↑ Caroline Vigoureux, « Retraites: les visages de l’affrontement à l’Assemblée nationale », sur lopinion.fr, 29 janvier 2023 (consulté le 30 janvier 2023).
↑ Elvire Camus et Jonathan Parienté, « Suppression de la notion de « détresse » : pour ou contre, quels arguments ? », sur lemonde.fr, 22 janvier 2014 (consulté le 27 juin 2022).
↑ a b c d e f et g Marie Thimonnier, « Laure Lavalette, porte-parole de Marine Le Pen et candidate RN dans le Var, s’est-elle prononcée pour la fin de l’IVG en France ? », sur liberation.fr, 10 mai 2022 (consulté le 25 juin 2022).
↑ Nicolas Massol, « A l’Assemblée, le RN «ni droite, ni gauche», mais quand même à droite », sur Libération, 9 octobre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Var
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liste des conseillers régionaux de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Laure Lavalette, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Var
Députés
Yannick Chenevard
Laure Lavalette
Stéphane Rambaud
Philippe Lottiaux
Julie Lechanteux
Frank Giletti
Frédéric Boccaletti
Philippe Schreck
Sénateurs
Jean Bacci
Michel Bonnus
Françoise Dumont
André Guiol
Portail de la politique française   Portail du Var
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laure_Lavalette&oldid=208002267 ».