Élie Califer, né le 19 avril 1954, est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Maire de Saint-Claude, candidat de la FGPS (NUPES) dans la quatrième circonscription de la Guadeloupe aux élections législatives de 2022, et seul candidat au second tour après le retrait de Marie-Luce Penchard, il est élu député et succède à Hélène Vainqueur-Christophe[1],[2].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022[3]
FGPS
4e de la Guadeloupe
6 126
38,61
1er
10 633
100,00
1er
Élu
Il est élu au second tour avec 10 633 voix sur 68 265 inscrits soit 15,58 % des inscrits et 100 % des suffrages exprimés[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022. Marie-Luce Penchard ne participera pas au second tour de la 4e circonscription », sur la1ere.francetvinfo.fr, 14 juin 2022 (consulté le 14 juin 2022).
↑ « Marie-Luce Penchard se retire des élections législatives », sur rci.fm, 14 juin 2022 (consulté le 14 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022).
↑
« Accueil Législatives 2022 > Guadeloupe (971) > 4ème circonscription », sur le site du ministère de l'Intérieur (consulté le 8 juillet 2022).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des conseillers départementaux de la Guadeloupe
Liste des députés de la Guadeloupe
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Guadeloupe
Députés
Olivier Serva
Christian Baptiste
Max Mathiasin
Élie Califer
Sénateurs
Solanges Nadille
Victorin Lurel
Dominique Théophile
Portail de la politique française   Portail de la Guadeloupe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élie_Califer&oldid=205747365 ».