Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Astrid Panosyan-Bouvet
Astrid Panosyan-Bouvet en 2022.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Brigitte Kuster
Biographie
Date de naissance
13 août 1971 (52 ans)
Nationalité
Française
Parti politique
EM/LREM/RE (depuis 2016)
Conjoint
Laurent Bouvet (jusqu’au 18 décembre 2021)
Diplômée de
HEC, Sciences Po Paris, Harvard
Profession
Dirigeante de grandes entreprises
modifier
Astrid Panosyan-Bouvet (ou Astrid Panosyan), née le 13 août 1971[1] est une cheffe d'entreprise et femme politique française, ancienne conseillère d'Emmanuel Macron et députée depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Née d'un père arménien et d'une mère norvégienne[2], Astrid Panosyan est diplômée de l'École des hautes études commerciales de Paris (HEC), de l'Institut d'études politiques (Sciences Po)[3] de Paris et de la Harvard Kennedy School of Government[4]. Elle côtoie notamment Édouard Philippe pendant ses études à Sciences Po[2].
De 1994 à 1997, elle commence sa carrière dans le privé comme consultante d'AT Kearney. Puis, de 1998 à 2001, elle travaille au sein de la direction stratégie puis de la direction Business Support & Development Asie-Pacifique du GIE d'Axa.
À partir de 2002 et jusqu'en 2015, elle travaille chez Groupama. D'abord, et jusqu'en 2007, au sein des équipes de la direction générale internationale, puis devient responsable des participations stratégiques à la direction financière de Groupama.
En 2009, elle est chargée de mission auprès du directeur général de Groupama, et prend en 2011 le poste de secrétaire générale du groupe.
Astrid Panosyan est directrice générale fonctions centrales d’Unibail-Rodamco entre 2015 et 2021[5]. Elle déclare 6,1 millions d’euros de revenu sur la période 2017-2021[6].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts au Parti socialiste[modifier | modifier le code]
Elle est élue, en mars 2001, conseillère municipale dans le 9e arrondissement de Paris, sous l'étiquette du Parti socialiste, alors proche des milieux strauss-kahniens[7].
Sociale-démocrate et libérale, elle quitte le PS au milieu des années 2000, déçue par l'incapacité du PS à reconnaître en public la nécessité de produire des richesses et de croire en l'entreprise[8]. Elle soutient François Bayrou à l'élection présidentielle de 2007[2].
Cofondatrice d'En Marche avec Emmanuel Macron[modifier | modifier le code]
Astrid Panosyan-Bouvet en 2019.
Astrid Panosyan-Bouvet rejoint, en 2014, le cabinet d’Emmanuel Macron, ministre de l’Économie, de l’Industrie et du Numérique, comme conseillère chargée de l'attractivité économique et des investissements internationaux[9]. Elle intervient par exemple comme conseillère dans les discussions entre Emmanuel Macron et Uber, qui seront révélées ultérieurement dans les Uber Files[10].
Cofondatrice d'En marche ! en 2016[11],[12], elle conseille le candidat Emmanuel Macron sur les questions de santé pendant sa campagne[13].
Elle est, entre le 17 août et le 18 novembre 2017, l'un des 3 membres de la direction collégiale transitoire du parti politique La République en marche, aux côtés d'Arnaud Leroy et de Bariza Khiari.
Elle occupe à partir de début 2018 le poste de déléguée LREM aux actions internationales[14], faisant partie de la dizaine de délégués thématiques ou « opérationnels » du parti[15].
Selon Édouard Philippe, avec qui elle a partagé les bancs de Sciences Po, son entrée au gouvernement a été envisagée à plusieurs reprises sous le premier quinquennat d'Emmanuel Macron[8],[4].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
En vue des élections législatives de 2022 à Paris, elle est investie candidate pour la coalition Ensemble dans la quatrième circonscription de Paris[16]. Lors de sa campagne, elle reçoit les soutiens d'Édouard Philippe, de Bruno Le Maire[17], de Gérald Darmanin[18], d'Amélie Oudéa-Castéra ou encore de Gabriel Attal. Dans l'entre-deux tours, elle rencontre Nicolas Sarkozy, ce qui provoque la fureur dans l'entourage de la députée LR sortante Brigitte Kuster[19]. Au premier tour, elle arrive en première position, devant cette dernière, avec 41,03 % des voix, et remporte le second tour avec 55,45 % des voix.
Elle siège à la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[20] et rejoint le groupe Renaissance[21]. Elle est notamment responsable de texte pour son groupe sur le projet de loi de réforme de l'assurance chômage, qu'elle défend comme « un texte nécessaire, efficace et juste »[22]. Lors du débat sur ce projet de loi, elle est sanctionnée par la présidente de l'Assemblée nationale Yaël Braun-Pivet pour avoir qualifié le Rassemblement national de « xénophobe ». Elle maintient malgré tout ses propos, et de nombreux députés de la majorité et de la gauche lui apportent leur soutien face à cette sanction extrêmement critiquée, estimant que cela relevait de la « qualification politique »[23].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est veuve de Laurent Bouvet[24],[25], professeur de science politique à l'université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Astrid Panosyan, Secrétaire générale de Groupama de 2011 à 2014: informations et profil professionnel »
↑ a b et c Virginie Bloch-Lainé, « Astrid Panosyan-Bouvet, (re)naissante », sur Libération, 25 août 2022
↑ Alumni Sciences Po, « l'Association des Sciences-Po - Fiche profil », sur sciences-po.asso.fr (consulté le 30 janvier 2018)
↑ a et b « Tout savoir sur Astrid Panosyan », sur CNEWS (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Astrid Panosyan », sur Libre Service Actualités (consulté le 17 avril 2023).
↑ « Ce que révèlent les déclarations d’intérêts des députés », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne)
↑ « Muriel Pénicaud, celle par qui la réforme du Code du Travail arrive », sur L'Obs, 18 mai 2017 (consulté le 24 juin 2022)
↑ a et b Virginie Bloch-Lainé, « Astrid Panosyan-Bouvet, (re)naissante », sur Libération (consulté le 11 novembre 2022)
↑ (en) « Error 404 - urw », sur unibail-rodamco.fr (consulté le 17 avril 2023).
↑ « « Uber Files » : en 2017, une forte proximité idéologique entre Uber et la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron », Le Monde.fr,‎ 12 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 13 juillet 2022)
↑ « Astrid Panosyan, proche d'Emmanuel Macron : "Les résultats seront là" », sur sudradio.fr, 16 octobre 2017 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « 19H Brunet du vendredi 8 février 2019 », sur bfmtv.com (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Emmanuel Macron, un Président entouré de connaisseurs de l’assurance », 16 mai 2017 (consulté le 24 juin 2022)
↑ La rédaction, « "Sexiste, beauf, ordurier": indignation chez des politiques après la remarque de Christian Estrosi sur Marlène Schiappa », sur Nice-Matin, 23 janvier 2019 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Castaner réorganise En Marche », sur BFMTV (consulté le 24 juin 2022)
↑ Grégoire Poussielgue, « Législatives : la majorité investit ses 187 premiers candidats », sur Les Echos, 5 mai 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ Denis Cosnard, « Législatives 2022 : la droite parisienne menacée de perdre ses fiefs des « beaux quartiers » », Le Monde.fr,‎ 14 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 11 novembre 2022)
↑ Sandrine Tran, « Législatives à Paris : la sécurité, thème incontournable dans le XVIe arrondissement », sur leparisien.fr, 1er juin 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ « Législatives. Nicolas Sarkozy reçoit une candidate Ensemble !, Les Républicains crient à la trahison », Ouest-France,‎ 16 juin 2022 (lire en ligne).
↑ « Composition de la commission des affaires sociales », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Mme Astrid Panosyan-Bouvet - Paris (4e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 11 novembre 2022).
↑ AFP, « Réforme de l'assurance chômage: feu vert de l'Assemblée nationale en première lecture », sur Le Point, 11 octobre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ AFP, « A l'Assemblée, l'équilibre délicat entre liberté d'expression et "débats sereins" », sur Challenges, 14 octobre 2022 (consulté le 11 novembre 2022).
↑ Zineb Dryef, « Laurent Bouvet, le gladiateur de la laïcité », lemonde.fr, 16 février 2018.
↑ « Astrid Panosyan-Bouvet, (re)naissante », Libération,‎ 25 août 2922 (lire en ligne ).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Astrid_Panosyan-Bouvet&oldid=207144302 ».