Pour les articles homonymes, voir Martin et Alexandra Martin.
Alexandra Martin, née le 25 octobre 1968 à Nice[1], est une femme politique française, membre des Républicains.
Le 19 juin 2022 elle est élue députée de la huitième circonscription des Alpes-Maritimes et remplace Bernard Brochand député depuis 2001.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Alexandra Martin est la fille d'un ingénieur niçois. Elle suit des études de droit à l'université Nice-Sophia-Antipolis[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle entre en 1994 au cabinet du maire de Cannes, Michel Mouillot.
Conseillère départementale de Cannes depuis 2021[3], elle est élue députée lors des élections législatives françaises de 2022 dans la huitième circonscription des Alpes-Maritimes[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Didier Chalumeau, « Alexandra Martin, dans les pas de David Lisnard », sur valeursactuelles.com, 16 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Tout savoir sur les nouveaux députés des Alpes-Maritimes, dont 3 issus du Rassemblement national », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 1er juillet 2022)
↑ Gaëlle Arama, « "Le mandat de députée, j’en ai toujours rêvé": Alexandra Martin est candidate aux législatives dans la 8e circonscription des Alpes-Maritimes », sur nicematin.com, 4 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Gaëlle Arama, « Législatives 2022: Alexandra Martin élue dans la 8e circonscription des Alpes-Maritimes », sur nicematin.com, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Alpes-Maritimes
Députés
Éric Ciotti
Lionel Tivoli
Philippe Pradal
Alexandra Masson
Christelle D'Intorni
Bryan Masson
Éric Pauget
Alexandra Martin
Michèle Tabarot
Sénateurs
Alexandra Borchio-Fontimp
Patricia Demas
Dominique Estrosi Sassone
Henri Leroy
Philippe Tabarot
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandra_Martin_(1968)&oldid=206224194 ».