Fatiha Keloua Hachi, née le 5 juin 1971 à Paris, est une femme politique française. Elle est élue députée dans la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis en 2022[1],[2].
Biographie[modifier | modifier le code]
Fatiha Keloua Hachi est née à Paris, de parents algériens originaires de la commune de Taourirt Ighil, dans la wilaya de Béjaia, en Kabylie. Elle grandit à Montreuil, et poursuit des études de lettres, et exerce par la suite le métier d'enseignante de Lettres Modernes pendant plus de 28 ans. Elle exerce aussi en tant que formatrice en maîtrise de la langue, et comme enseignante à l'Université de Créteil. En 2021 elle intègre la Mission Grande Pauvreté et Éducation Prioritaire à l'Académie de Créteil.
Engagée de longue date au Parti Socialiste, elle est élue en 2020 sur la liste d'union de la gauche Rosny Écologique et Solidaire, conseillère municipale d'opposition. En 2022, elle est élue Députée de la 8ème circonscription de la Seine-Saint-Denis, avec l'investiture de la NUPES. Elle siège au sein du groupe Socialistes et apparentés, et devient vice-présidente du groupe chargée des questions d'éducation et de jeunesse.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Aux élections législatives de 2022, elle est candidate dans la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis avec l’investiture de la NUPES. Magalie Thibault, Vice-Présidente de Seine-Saint-Denis, est sa suppléante. Elle obtient 35.31 % des suffrages au premier tour, arrivant en tête dans les trois villes de la circonscription, face à la députée sortante Sylvie Charrière (LREM) qui a obtenu 21,71 % des suffrages. Au second tour elle obtient 53.57 % des suffrages et élue députée de la huitième circonscription de la Seine-Saint-Denis.
À l'Assemblée, elle siège dans le Groupe Socialistes & Apparentés (NUPES) et devient membre de la commission des affaires culturelles et de l'éducation.
Candidature à la présidence de l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Elle est la candidate présentée par l'intergroupe NUPES pour l'élection du président de l'Assemblée nationale de la XVIe législature, qui a eu lieu le 28 juin 2022. Elle recueille 146 voix au premier tour et 144 voix au second, Yaël Braun-Pivet (LREM - Ensemble) étant élue au perchoir à l'issue du second tour de scrutin avec 242 voix sur 462 suffrages exprimés (52 %).
Travaux parlementaires[modifier | modifier le code]
Fatiha Keloua-Hachi dépose une proposition de loi en décembre 2022 visant à établir le repas CROUS à 1 euro dans l'ensemble du territoire national et pour l'ensemble des étudiants. Ce texte est examiné lors de la « niche parlementaire » du Groupe Socialistes & Apparentés mais est rejeté à une voix près (183 pour, 184 contre)[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : carton « Leo Da Veiga, rouge » en Seine-Saint-Denis », sur lesechos.f, 20 juin 2022
↑ « Résultats des législatives 2022 : voici dix nouveaux députés de la Nupes qui vont compter à l'Assemblée », sur francetvinfo.fr, 21 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ Jade Peychieras, « L'Assemblée rejette à une voix près le repas à 1 euro pour tous les étudiants », France Bleu,‎ 10 février 2023 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
Portail de la politique française   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fatiha_Keloua-Hachi&oldid=208079601 ».