Matthias Tavel
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
8e de la Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Audrey Dufeu
Conseiller régional des Pays de la Loire
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Sarthe
Président
Christelle Morançais
Groupe politique
EÉLV-LFI
Biographie
Date de naissance
6 juillet 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Villeurbanne (France)
Parti politique
PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
Diplômé de
IEP de Paris
Profession
Fonctionnaire
modifier
Matthias Tavel, né le 6 juillet 1987 à Villeurbanne (Rhône), est un homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Né à Villeurbanne dans la banlieue de Lyon, Matthias Tavel grandit dans l’Ain. Son enfance est marquée par un grand-père communiste et un père sympathisant du Parti socialiste qui s’est tourné vers Jean-Luc Mélenchon[1]. Il est admis à l'Institut d'études politiques de Paris grâce à sa mention au baccalauréat. Il est diplômé en 2010[2].
Il est père de deux enfants[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Son premier engagement politique date de l'élection présidentielle de 2002, lors de laquelle il prend part à une manifestation contre la qualification de Jean-Marie Le Pen au second tour[1].  Il participe en 2005 au mouvement contre le traité constitutionnel européen et sera l'auteur de deux livres sur le sujet. Pour lui, l’idéal européen a été dévoyé, charriant une litanie de maux sociaux : « travail détaché, casse des services publics, concurrence déloyale, délocalisation ». D’où « l’idée de la désobéissance, de la rupture avec un certain nombre de règles européennes pour que le progrès social redevienne la boussole »[2].
Il rejoint en 2008 le Parti de gauche dès sa fondation. En 2011 il devient le directeur de cabinet adjoint de Jean-Luc Mélenchon, dirigeant du parti. Il quitte le cabinet en 2017[1]. En 2019, lors de l’enquête sur les assistants parlementaires des députés européens, il est accusé d'avoir travaillé pour le Parti de gauche plutôt que le Parlement européen, accusation qu'il rejette[1].
Lors des élections européennes de 2019, il est candidat en dix-huitième position sur la liste de la France insoumise conduite par Manon Aubry, qui obtient 6,3 % des suffrages exprimés et six des 74 sièges français[4].
Lors des élections régionales de 2021 dans les Pays de la Loire, il est désigné chef de file de la France insoumise. Dans le cadre d'une liste commune avec Europe Écologie Les Verts il est candidat sur la liste conduite par Matthieu Orphelin[5], qui obtient 34,86 % et 24 élus, dont Matthias Tavel dans la Sarthe[6].
Spécialiste de l’économie maritime, il est corédacteur du Livret programmatique sur la mer de la campagne présidentielle de La France insoumise et prend part à la rédaction de la revue L’Insoumission hebdo, publication fondée par Jean-Luc Mélenchon en 1979 initialement sous le nom de Données et arguments[2].
Employé à la préfecture du département de la Sarthe[1], il est le candidat de la NUPES dans la huitième circonscription de la Loire-Atlantique lors des élections législatives de 2022. À l'issue du second tour il est élu député avec 54,45 % face à la sortante LREM Audrey Dufeu-Schubert[7]. Le 30 juin 2022, dans une interview[8] donné au journal Le Monde, annonce qu'il démissionnera[9] de son mandat de conseiller régional en respectant le non cumul des mandats.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Frédéric Salle, « Législatives. Matthias Tavel, bébé Mélenchon devenu député à Saint-Nazaire », Ouest-France,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne )
↑ a b et c « Assemblée nationale : Matthias Tavel, le « M. Economie maritime » de Jean-Luc Mélenchon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui est Matthias Tavel, député de la 8e circonscription de Loire-Atlantique ? », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 8 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections européennes 2019 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 20 juin 2022)
↑ La rédaction de Mediapart, « Régionales en Pays de la Loire : l'insolite attelage entre Matthieu Orphelin et les Insoumis », sur Mediacités, 6 mai 2021 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2021 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui est Matthias Tavel, député de la 8e circonscription de Loire-Atlantique ? », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : Matthias Tavel, le « M. Economie maritime » de Jean-Luc Mélenchon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 août 2023)
↑ « Assemblée nationale : Matthias Tavel, le « M. Economie maritime » de Jean-Luc Mélenchon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 26 août 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN WorldCat
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Matthias_Tavel&oldid=207285590 ».