Pour les articles homonymes, voir Boyard.
Louis Boyard
Louis Boyard à l'Assemblée nationale en 2022.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Val-de-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Laurent Saint-Martin
Président de l'Union nationale lycéenne
8 avril 2018 – 6 juillet 2019(1 an, 2 mois et 28 jours)
Prédécesseur
Clara Jaboulay
Successeur
Héloïse Moreau
Biographie
Date de naissance
26 août 2000 (22 ans)
Lieu de naissance
Fontenay-le-Comte (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2022)
Députés du Val-de-Marne
modifier
Louis Boyard, né le 26 août 2000 à Fontenay-le-Comte (Vendée), est un homme politique et député français de la 3ème circonscription du Val-de-Marne, ainsi que membre de la direction de La France insoumise. Auparavant, il a été syndicaliste lycéen et militant étudiant.
Président de l'Union nationale lycéenne de 2018 à 2019, il est ensuite chroniqueur sur des chaînes de radio et de télévision en 2021. En 2022, il est élu député dans la troisième circonscription du Val-de-Marne, sous l'étiquette de La France insoumise. Avec le Polynésien Tematai Le Gayic, élu la même année et né deux mois après lui, il fait partie des deux plus jeunes députés français de la législature. En décembre 2022, il intègre la direction de LFI.
Biographie
Né à Fontenay-le-Comte, en Vendée, il est le fils d'un cadre d'entreprise ferroviaire et d'une employée du groupe Samsung[1],[2]. Durant sa jeunesse, il déménage beaucoup au gré des déplacements professionnels de son père et habite notamment aux Mureaux, à Amiens, à Bruxelles et à Ablon-sur-Seine[3]. Il effectue ses études secondaires au lycée Georges-Brassens à Villeneuve-le-Roi (Val-de-Marne)[4].
Président de l'Union nationale lycéenne
Louis Boyard se fait connaître lors du mouvement de protestation du lycée Georges-Brassens de Villeneuve-le-Roi à la suite de la découverte de la présence d'amiante[4],[5]. Il participe également à la mobilisation contre Parcoursup[6], dispositif d'orientation vers l'enseignement supérieur jugé inefficace et lent[7]. Le 8 avril 2018, il est élu président de l'Union nationale lycéenne (UNL) à l'occasion du 11e congrès du syndicat lycéen[8],[9]. Son mandat prend fin en juillet 2019[10].
En cours de mandat, le 2 février 2019, il est blessé au pied par un tir de LBD[11] lors d'une manifestation du mouvement des Gilets jaunes, à laquelle il participe, en tant que président de l'UNL[12],[13]. Au micro de France Inter, le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner l'accuse de courir « de plateau en plateau »[11] et de simuler après être tombé « tout seul en descendant d'une statue »[11]. La presse rapporte une semaine après qu'il est victime d'insultes sur les réseaux sociaux[11]. Louis Boyard accuse en retour le ministre « de violer le secret médical et de mentir » puis dépose plainte pour « violences volontaires avec armes par personne dépositaire de l'autorité publique »[11].
Militant étudiant
À l'automne 2019, il entame des études en droit à l'université Paris-Panthéon-Assas[2]. Le 27 octobre 2020, il est élu à la commission de la Formation et de la Vie universitaire (CFVU) du conseil académique de l'université en tant que suppléant de Marguerite Baranton, tête de la liste « Assas in Progress » qui obtient 11,59 % des suffrages exprimés[14]. En 2021, il est porte-parole du Mouvement des Solidarités Étudiantes[15].
Parallèlement, il s'inscrit à un BTS en communication, suivi par correspondance [11], mais déplore n'y consacrer que peu de temps, tout en rejetant la « professionnalisation de l'engagement » qui « déconnecte des réalités »[11].
Durant l'été 2021, alors qu'il est encore étudiant, il est chroniqueur dans deux émissions audiovisuelles : d'abord de juin[16] à août dans Les Grandes Gueules[17], diffusée sur RMC, où ses propos sur le Conseil de défense sanitaire sont violemment critiqués à la mi-août en direct par l'animateur Alain Marschall[18] puis, à partir du 1er septembre, pendant plusieurs semaines, dans Touche pas à mon poste !, diffusée sur C8[19], où il perçoit 300 euros par émission[20] pour un total de 6 700 euros[20],[21]. Au cours de sa première chronique dans l'émission télévisée Touche pas à mon poste !, il indique avoir ponctuellement vendu de la drogue pour payer ses études[1],[22], tout en reconnaissant être un étudiant médiocre (« Je suis nul, vraiment nul, tu ne peux pas me mettre dans une salle de classe »)[23].
En septembre 2022, il indique mettre en pause ses études pour se consacrer à son mandat de député[24].
Député
Élection
À l'âge de 21 ans[25], Louis Boyard est investi comme candidat aux élections législatives de 2022 par La France insoumise (LFI) pour la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES) dans la troisième circonscription du Val-de-Marne.
Au premier tour de l'élection, il arrive en tête avec près de 31,57 % des voix, devant le député sortant Laurent Saint-Martin, membre de La République en marche, qui réunit 25,52 % des voix[26],[27]. Il est élu au second tour avec 51,98 % des suffrages exprimés[28]. Il arrive alors second plus jeune député de la législature, derrière le Polynésien Tematai Le Gayic[29], élu la même année.
Mandat
En sa qualité de jeune député, il est désigné pour être secrétaire du bureau de l'Assemblée nationale lors de la séance d'ouverture de la XVIe législature de la Cinquième République le 28 juin 2022[30]. À cette occasion, il suscite la polémique en refusant, aux côtés de Danièle Obono, de serrer la main de députés du Rassemblement national. Interrogé le lendemain sur son geste, il ironise aux micros de BFM TV et de LCP sur l'importance des « gestes barrière » face à l'extrême droite[1],[31],[32].
Le 7 décembre 2022, une conférence qu'il animait, à Bordeaux, au côté du député Carlos Martens Bilongo est la cible d'une tentative d'agression par des militants d’extrême droite cagoulés et équipés de barres de fer[33]. Son domicile est placé sous surveillance policière en février 2023, le député ayant reçu diverses menaces dans le « contexte particulier de la réforme des retraites » selon la police[34].
Direction à La France insoumise
En décembre 2022, Louis Boyard intègre la direction de La France insoumise[35].
Orientations et prises de position
Le 10 novembre 2022, invité à réagir sur l'accueil des migrants africains dans l'émission télévisée Touche pas à mon poste sur C8, il cite Vincent Bolloré comme une des « cinq personnes les plus riches […] qui appauvrissent la France et l'Afrique »[36],[37] ce qui déclenche une série d'insultes de la part de Cyril Hanouna[37]. Le lendemain, l'Arcom est saisie et Louis Boyard réclame l'ouverture d'une commission d'enquête parlementaire sur l'ingérence de Vincent Bolloré dans les médias qu'il possède[38],[39]. Puis, il annonce porter plainte, pour injures publiques, aggravées par sa qualité de parlementaire[40], contre Cyril Hanouna. Le 9 février 2023, pour avoir failli à son obligation de maîtrise de l’antenne, la chaîne C8 est condamnée à une amende de 3,5 millions d'euros par l'Arcom[41],[42].
Il participe à un clip de rap publié en janvier 2023 par Yanni dans lequel sont critiquées des personnalités politiques telles que Marine, Jean-Marie et Marion Maréchal Le Pen, mis en parallèle avec Philippe Pétain[43],[44]. Adrien Quatennens est par ailleurs cité[45].
Deux jours avant une grève massive annoncée le 7 mars 2023 contre la réforme d'Olivier Dussopt, temps fort du mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023, il se fait remarquer en appelant les lycéens et étudiants à rejoindre le mouvement en bloquant leurs établissements à travers un mot-dièse #BlocusChallenge[46],[47].
Notes et références
↑ a b et c Yann Bouchez, « Qui est vraiment Louis Boyard, nouvelle gueule de la « génération Mélenchon » », Le Monde,‎ 6 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 6 juillet 2022)
↑ a et b Charles Delouche-Bertolasi, « Louis Boyard, 21 ans et candidat Nupes aux législatives: «Dans dix ans, ce sont des gens comme nous qui seront aux manettes» », sur Libération, 10 mai 2022 (consulté le 11 mai 2022).
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : Louis Boyard devient l'un des plus jeunes députés de l'Assemblée », France 3 Paris Île-de-France, 20 juin 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ a et b Valentine Arama, « Un lycée du Val-de-Marne déserté à cause de l'amiante », sur Figaro, 11 janvier 2018 (consulté le 13 mai 2022).
↑ Charlotte Follana, « Villeneuve-le-Roi : l’amiante perturbe le lycée Brassens », sur Le Parisien, 8 janvier 2018 (consulté le 13 mai 2022).
↑ Louis Boyard (UNL) : « On est la génération crash-test de Parcoursup », regards.fr, 9 août 2018.
↑ Jean-Loup Adenor, « "Il a travaillé pour ça" : Qui est Louis Boyard, l'étudiant devenu député à 22 ans ? », Marianne, 22 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Quentin Girard, « Louis Boyard, à pied d’œuvre », sur Libération, 8 février 2019 (consulté le 11 mai 2022).
↑ « Ce syndicaliste lycéen blessé en manif n'a pas apprécié l'ironie de Castaner », sur Le HuffPost, 10 février 2019 (consulté le 11 mai 2022).
↑ "Une nouvelle présidente à l’UNL" par Thibaut Cojean, le 11 Juillet 2019 dans L'Etudiant [1]
↑ a b c d e f et g "Gilets jaunes : l’ancien lycéen de Brassens attaque le ministère de l’Intérieur" par Corentin Lesueur, le 12 février 2019 dans Le Parisien [2]
↑ « Gilets jaunes : Louis Boyard, président de l’UNL, blessé au pied » , sur leparisien.fr, 2 février 2019 (consulté le 11 mai 2022).
↑ Marie Quenet, « Le syndicaliste lycéen Louis Boyard blessé à Paris : "Je ne portais pas de Gilet jaune. Pourquoi moi?" » , sur lejdd.fr, 3 février 2019 (consulté le 11 mai 2022).
↑ Guillaume Leyte, « (cfvu) du conseil académique », Université Paris-Panthéon-Assas, 29 octobre 2020 (consulté le 29 juin 2022)
↑ Damien Mercereau, « Lycéen, chroniqueur, député... Le parcours chaotique de Louis Boyard dans « Touche pas à mon poste! » » , sur lefigaro.fr, 14 novembre 2021 (consulté le 15 novembre 2021).
↑ Programme des Grandes Gueules du 28 juin [3]
↑ "Louis Boyard : qui est le nouveau chroniqueur de "TPMP" ?" par  Jeanne Ferry le 31/08/2021 dans Femme actuelle [4]
↑ "Alain Marschall remet en place un chroniqueur des Grandes Gueules à propos du pass sanitaire" le mercredi 18 août 2021, par  Chloé Berry, dans Télé Deux Semaines [5]
↑ Kevin Lheritier, « Louis Boyard : qui est le nouveau chroniqueur de "TPMP" ? », sur Femme Actuelle, 31 août 2021 (consulté le 11 mai 2022).
↑ a et b "Touche pas à mon poste": Hanouna révèle les sommes touchées par Louis Boyard lorsqu'il était chroniqueur"  dans le quotidien belge DH le 15-11-2022 [6]
↑ "Clash sur TPMP : Il a touché 6 700 euros", Cyril Hanouna balance le salaire de l'ex-chroniqueur Louis Boyard"  par le quotidien Midi Libre le 16-11-2022 [7]
↑ « Louis Boyard confie dans TPMP : "J'ai déjà dealé quand j'étais en galère dans ma vie" », sur myCANAL (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Louis Boyard : Gilet jeune », sur www.franc-tireur.fr, 5 avril 2023 (consulté le 5 avril 2023)
↑ « Le député Louis Boyard quitte les bancs de la fac et envisage une « tournée des universités » », 20minutes, 14 septembre 2022 (consulté le 23 octobre 2022)
↑ Martin Fort, « « Je ne veux pas être un jeune qui fait de la politique » : à 21 et 25 ans, ils s’engagent aux législatives », sur lejdd.fr (consulté le 15 mai 2022).
↑ Marine Legrand, « Législatives dans le Val-de-Marne : Louis Boyard, l’insoumis de 21 ans qui fait trembler Laurent Saint-Martin », sur leparisien.fr, 13 juin 2022 (consulté le 16 juin 2022).
↑ « Les résultats du premier tour des élections législatives dans la 3e circonscription du Val-de-Marne », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑
ministère de l'Intérieur, « Accueil Législatives 2022 > Val-de-Marne (94) > 3ème circonscription », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 8 juillet 2022).
↑ « Elections législatives : ils ont à peine à 25 ans et deviennent députés », sur Les Echos Start, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Cécile Vassas, « Assemblée nationale : dérapage de José Gonzalez, robe de Duflot et refus d'Obono », sur Linternaute.com, 28 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Martin Planques, « VIDEO. "Face au RN, on respecte les gestes barrières", Louis Boyard explique pourquoi il a refusé de serrer la main à certains élus », sur ladepeche.fr (consulté le 7 juillet 2022)
↑ Jade Toussay, « Louis Boyard et Danièle Obono refusent de serrer la main à des députés RN », sur HuffPost, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Conférence perturbée à Bordeaux: les députés Louis Boyard et Carlos Martens Bilongo portent plainte », sur BFMTV, 8 décembre 2022 (consulté le 10 février 2023)
↑ « Le député LFI Louis Boyard menacé, son domicile placé sous surveillance policière », sur ladepeche.fr, 11 février 2023
↑ Pierre Maurer, « « Ils n’arriveront jamais à m’avoir » : Louis Boyard, le fort en gueule de LFI », sur Le Parisien, 15 mars 2023 (consulté le 15 mars 2023)
↑ Baptiste Legrand, « 10 choses à savoir sur Louis Boyard, le député de 22 ans agressé par Cyril Hanouna », L'Obs, 11 novembre 2022 (consulté le 25 juillet 2023).
↑ a et b « "TPMP" : Hanouna insulte un député LFI, qui demande une commission d'enquête sur Bolloré », Le Progrès, 11 novembre 2022 (consulté le 25 juillet 2023).
↑ « Après un vif accrochage avec Cyril Hanouna sur TPMP, Louis Boyard réclame une commission d'enquête sur Bolloré », sur BFMTV, 11 novembre 2022 (consulté le 12 novembre 2022)
↑ « Louis Boyard insulté par Hanouna : le député LFI demande une commission d'enquête sur Bolloré », sur www.marianne.net, 11 novembre 2022 (consulté le 12 novembre 2022)
↑ Manon Bernard, « Que risque Cyril Hanouna avec le procès que lui intente Louis Boyard ? », L'Obs, 14 novembre 2022 (consulté le 15 novembre 2022)
↑ Fabien Escalona et Pauline Graulle, « Insultes d’Hanouna : C8 condamné à une amende record de 3,5 millions d’euros », sur Mediapart (consulté le 9 février 2023).
↑ « Les insultes de Cyril Hanouna au député Louis Boyard valent à C8 une amende record de l’Arcom », sur Le Monde.fr, 9 février 2023 (consulté le 10 février 2023)
↑ « Louis Boyard, l’ignorant qui voulait être une star », sur Causeur.fr, 22 janvier 2023 (consulté le 21 mai 2023)
↑ Yerim Sar, « Yanni, Louis et Marine », sur HIYA!, 1er février 2023 (consulté le 21 mai 2023).
↑ « Un clip de rap en l'honneur du député Louis Boyard fait polémique », sur Gentsu, 22 janvier 2023 (consulté le 21 mai 2023)
↑ Nicolas Barreiro, « Réforme des retraites : Louis Boyard lance le #BlocusChallenge », sur lepoint.fr, 5 mars 2023 (consulté le 25 juillet 2023).
↑ « Chroniqueur télé à 20 ans, député La France insoumise à 21 ans : Louis Boyard, l’agitateur 2.0 de l’Assemblée », lemonde.fr,‎ 13 avril 2023 (lire en ligne , consulté le 13 avril 2023)
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail du syndicalisme   Portail du militantisme et des droits lycéens   Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Boyard&oldid=206337521 ».