Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et l’Ariège.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Laurent Panifous, né le 21 décembre 1976 à Foix, est un homme politique français.
Il est élu député en 2022. Membre du Parti socialiste ayant refusé le ralliement à la NUPES, il s'inscrit au groupe LIOT.
Biographie[modifier | modifier le code]
Vie professionnelle[modifier | modifier le code]
Laurent Panifous est directeur d'EHPAD[1].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Il est maire de Le Fossat depuis 2014 et président de la communauté de communes Arize-Lèze[1].
Député de l'Ariège[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il se porte candidat dans la deuxième circonscription de l'Ariège le 19 juin 2022. Dissident du Parti socialiste, il s'oppose à l'accord de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), qu'il juge « déséquilibré »[2], et reçoit le soutien de la présidente du Conseil régional d'Occitane Carole Delga[3], et de l'ancien Premier ministre Bernard Cazeneuve[4].
Il bénéficie pendant l'entre-deux-tours de l'appel au vote en sa faveur de la majorité présidentielle (Ensemble et UDI)[5] face à Michel Larive, député sortant La France insoumise et candidat de la NUPES[6].
Il l'emporte au second tour contre Michel Larive, avec 56,71 % des voix[7]. Dès lors, il annonce vouloir offrir une « opposition responsable » à Emmanuel Macron[8].
Il ne rejoint pas le groupe socialiste à l'Assemblée, persistant à refuser un ralliement à la NUPES[9]. Il siège dans un premier temps parmi les non-inscrits, soutenu par la présidente socialiste du Conseil départemental de l'Ariège Christine Téqui, et envisage la création d'un groupe de gauche distinct du groupe socialiste[10].
Finalement, il rallie en septembre 2022 le groupe LIOT aux côtés de quatre autres élus dissidents du PS ou DVG, David Taupiac, Benjamin Saint-Huile et Jean-Louis Bricout[2],[11]. Il est cosignataire de la motion de censure visant le gouvernement d’Élisabeth Borne en mars 2023[12].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Ariège
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Assemblée nationale : Laurent Panifous, le dissident PS, vainqueur contre la Nupes en Ariège », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ a et b « Le député Laurent Panifous rejoint le groupe Libertés, Independants, Outre-mer et Territoires », sur La Gazette Ariégeoise, 13 septembre 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ Florent Duprat, « Législatives 2022 en Ariège : Carole Delga au soutien de Laurent Panifous », sur La Dépêche du Midi, 7 juin 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ F.D., avec B.H., « À Pamiers, Bernard Cazeneuve estime que L. Panifous "est en situation de gagner" », sur La Dépêche du Midi, 17 juin 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ « UDI et Ensemble appellent à voter Panifous », sur ladepeche.fr, 14 juin 2022 (consulté le 5 avril 2023).
↑ « CARTE. Résultats Législatives 2022 en Ariège : victoire du PS dissident dans la 2e circonscription, LFI garde la première », sur France 3 Occitanie, 19 juin 2022
↑ « Législatives 2022 : Réélection de Bénédicte Taurine, victoire de Laurent Panifous », sur La Gazette Ariégeoise, 19 juin 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ Marianne, « Législatives : qui sont les députés de gauche élus hors de la Nupes ? », sur www.marianne.net, 2022-06-20utc10:06:30+0200 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Philippe Gagnebet, « Assemblée nationale : Laurent Panifous, le dissident PS, vainqueur contre la Nupes en Ariège » , sur Le Monde, 1er juillet 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ « Député, Laurent Panifous siège parmi les non-inscrits », sur La Gazette Ariégeoise, 29 juin 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ AFP, « Assemblée nationale : quatre dissidents socialistes rejoignent le groupe Libertés Indépendants Outre-mer et Territoires », sur Le Figaro, 14 septembre 2022 (consulté le 4 janvier 2023).
↑ « Réforme des retraites. Le député ariégeois Laurent Panifous va déposer une motion de censure contre le gouvernement », sur ladepeche.fr, 16 mars 2023
v · mParlementaires de l'Ariège
Députés
Martine Froger
Laurent Panifous
Sénateurs
Jean-Jacques Michau
Portail de la politique française   Portail de l’Ariège
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Panifous&oldid=205578222 ».