Pour les articles homonymes, voir Marion.
Christophe Marion, né le 25 avril 1973 à Vendôme, est un historien et homme politique français. Membre de La République en marche depuis 2016, il est élu maire de Saint-Ouen en 2020 puis député dans la 3e circonscription du Loir-et-Cher en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière[modifier | modifier le code]
Agrégé d'histoire[1] (1996)[2], Christophe Marion a été enseignant dans le second degré avant de rejoindre l'Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation (IEHCA - université François-Rabelais de Tours).
Après avoir occupé des fonctions de cabinet auprès du président de la région Centre, François Bonneau, puis du président de l'université François-Rabelais, Loïc Vaillant[3], il dirige le département « Métiers » de l'Agence de mutualisation des universités et des établissements (AMUE)[4].
Il devient en 2017 délégué général du Comité des travaux histoires et scientifiques (CTHS), institut rattaché à l'École nationale des chartes. Il est également délégué scientifique chargé de la coordination des activités de recherche de la même école[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Christophe Marion débuta son engagement politique à Vendôme en devenant conseiller municipal de la ville sur la liste du maire socialiste de l'époque Daniel Chanet en 1995[6].
Il a ensuite été candidat du Parti socialiste à plusieurs reprises en Vendômois : en 2011, à l'occasion des élections cantonales[7] ; en 2012, comme suppléant de Karine Gloanec Maurin lors des élections législatives[8] ; en 2014, lors des élections municipales à Saint-Ouen (Loir-et-Cher) sur la liste de Jean Perroche[9] ; en 2015, lors des élections départementales en tandem avec Charlotte Colas[10]. Il a rejoint En marche en 2016[11].
Il est, de 2014 à 2020, adjoint au maire de Saint-Ouen chargé des finances[12] et conseiller communautaire de la communauté d'agglomération Territoires Vendômois. Il devient lui-même maire de Saint-Ouen en 2020[13] et 4e vice-président de la communauté d'agglomération des Territoires vendômois.
En 2021, il participe aux élections régionales en Centre Val-de-Loire sur la liste "Ensemble le meilleur est avenir"[14] menée par Marc Fesneau.
Lors des élections législatives de 2022, Christophe Marion se présente comme candidat dans la 3e circonscription du Loir-et-Cher pour La République en marche et la coalition présidentielle Ensemble !. Il est élu député au second tour face à la candidate du Rassemblement national Marine Bardet avec 55,2 % des voix[15].
Il siège actuellement au groupe Renaissance[16] à l'Assemblée nationale et intègre la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation[17].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Christophe Marion nommé délégué général du Cths », École nationale des chartes,‎ 20 octobre 2016 (lire en ligne, consulté le 20 janvier 2018)
↑ « Agrégations Histoire », Le Monde.fr,‎ 20 juillet 1996 (lire en ligne, consulté le 18 septembre 2023)
↑ Brigitte Barnéoud, « Christophe Marion, le retour », La Nouvelle République,‎ 21 septembre 2012 (lire en ligne)
↑ Christophe MARION, « Conférence 14 janvier 2016 », 21 janvier 2016 (consulté le 20 janvier 2018)
↑ « Organigramme », École nationale des chartes,‎ 1er avril 2015 (lire en ligne, consulté le 20 janvier 2018)
↑ « La Nouvelle République - Portrait »
↑ Édith Van Cutsem, « Christophe Marion candidat du Parti socialiste », La Nouvelle République, 18 janvier 2011
↑ Édith Van Cutsem, « Karine Gloanec-Maurin en quête de notoriété », La Nouvelle République, 29 mai 2012
↑ « Jean Perroche repart pour six ans avec son équipe », La Nouvelle République, 1er avril 2014
↑ « Canton Vendôme : résultats élections départementales 2015 », Franceinfo (consulté le 20 janvier 2018)
↑ Édith Van Cutsem, « Des élus vendômois rejoignent " En Marche ! " », La Nouvelle République, 8 février 2017
↑ « Mairie de Saint Ouen - Conseil municipal », sur commune-de-saint-ouen.fr (consulté le 20 janvier 2018)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Municipales/elecresult__municipales-2020 (consulté le 18 septembre 2023)
↑ « Liste Ensemble le meilleur est avenir », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 18 août 2022)
↑ Sarah Gros, « Résultats législatives 2022 : Christophe Marion (Ensemble) élu dans la troisième circonscription du Loir-et-Cher », sur France 3 Centre Val-de-Loire, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Renaissance - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 18 août 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Composition - Commission des affaires culturelles et de l'éducation », sur Assemblée nationale (consulté le 18 août 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à la recherche : Cairn
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef
v · mParlementaires de Loir-et-Cher
Députés
Mathilde Desjonquères
Roger Chudeau
Christophe Marion
Sénateurs
Jean-Paul Prince
Jean-Marie Janssens
Portail de la politique française   Portail du Loir-et-Cher   Portail de l’historiographie
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Marion&oldid=207967112 ».