Pour les articles homonymes, voir Davi.
Hendrik Davi, né le 21 décembre 1977 à Athis-Mons (Essonne), est un syndicaliste et homme politique français. Il est élu député dans la cinquième circonscription des Bouches-du-Rhône en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Hendrik Davi naît en 1977 à Athis-Mons en Essonne d'une mère institutrice et d'un père ingénieur du bâtiment et militant au Parti communiste français. Directeur de recherche en écologie forestière, il étudie l'adaptation des forêts méditerranéennes au changement climatique[1] à Avignon au sein de l'Institut national de recherche pour l'agriculture, l'alimentation et l'environnement (INRAE)[2]. Entre 2011 et 2012, lors d'une licence et d'un master de philosophie, il s'intéresse à la philosophie des sciences et y étudie le rôle de la modélisation dans la démarche scientifique.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant politique depuis 1995, il est membre des Verts jusqu'en 1997.
Il s'implique dans l'opposition aux guerres d'Afghanistan (2001) et d'Irak (2003), et, partisan du mouvement altermondialiste, il participe à plusieurs forums mondiaux avec Attac. Il est présent contre le G8 de Gênes en 2001 et celui d'Évian-les-Bains en 2003, ainsi qu'aux forums sociaux européens de Londres et d'Athènes en 2003. La même année, il prend sa carte à la Ligue communiste révolutionnaire[1],[2]. Il participe à la formation du Nouveau Parti anticapitaliste en 2009. Il rejoint ensuite le Front de gauche via Ensemble en 2012[2].
Également engagé à la Confédération générale du travail (CGT), il est porte parole de la CGT INRAE et membre de la commission exécutive CGT de l'union fédérale des syndicats de l'État[2].
Hendrik Davi figure en 2014 sur la liste Front de gauche de Jean-Marc Coppola aux élections municipales à Marseille. Après avoir rejoint La France insoumise (LFI), il participe à la rédaction du programme sur l'enseignement supérieur et la recherche[1] ainsi que sur l'écologie et les forêts[2]. Il est candidat pour LFI aux élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription des Bouches-du-Rhône, et est battu au second tour par la candidate LREM Cathy Racon-Bouzon[1],[2].
Il est élu député en 2022 avec l'étiquette de la Nupes, en battant la députée sortante LREM[3].
Il est membre de la Gauche écosocialiste, une organisation qui se considère comme un « courant interne » à LFI et est elle-même issue, en 2022, du courant d'Ensemble « Ensemble Insoumis-e »[4].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2017
LFI
5e des Bouches-du-Rhône
6 296
18,98
2e
11 648
47,79
2e
Battu
2022
13 496
40,30
1er
17 295
56,64
1er
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Pauline Guigou, « Législatives 2022 : Hendrik Davi, de l'écologie forestière à l'Assemblée », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur, 20 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ a b c d e et f Michel Gairaud et Nina Cardon, « “La bataille des idées a été gagnée” », sur Le Ravi (consulté le 23 juin 2022).
↑ « Avec quatre députés, la Nupes réduite au minimum syndical », sur Marsactu, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Pierre Maurer, « Le parti proche de Clémentine Autain se structure au sein de LFI : « On est un courant interne » », sur Le Parisien, 11 mai 2023 (consulté le 12 mai 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressources relatives à la recherche : Persée (en) ORCID
Notices d'autorité : VIAF ISNI IdRef
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
Portail de l’altermondialisme   Portail du syndicalisme   Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône   Portail du bois et de la forêt
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hendrik_Davi&oldid=205747624 ».