Violette Spillebout
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e du Nord
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Valérie Petit
Biographie
Date de naissance
2 septembre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Lyon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
modifier
Violette Spillebout, née le 2 septembre 1972 à Lyon, est une femme politique française. Elle est élue députée à l'Assemblée nationale, le 19 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière[modifier | modifier le code]
Ses parents exercent les métiers d'agronome comme directeur de recherche à l'INRA et professeur à l'ISA et d’enseignante en tant que professeure agrégée de français au lycée Saint Jean-Baptiste de la Salle à Lille[1],[2].
Elle suit des études en santé publique, puis intègre un cabinet de conseil et continue sa formation avec un DESS en management des entreprises. À 25 ans, en 1997, elle intègre la mairie de Lille en tant que chargée de mission auprès de Pierre Mauroy[1],[2].
De 2008 à 2012, Violette Spillebout est la directrice de cabinet de Martine Aubry. Elle entre en désaccord avec elle en 2014 et devient une opposante virulente à la maire de Lille[1].
En 2013, elle quitte la vie politique locale et rejoint la SNCF en tant que directrice de la relation client et des situations sensibles[3].
Élections municipales de 2020 à Lille[modifier | modifier le code]
Violette Spillebout est investie en juillet 2019 par La République en marche pour être candidate aux élections municipales à Lille en mars 2020[3]. Elle arrive en 3e position lors du 2e tour le 28 juin 2020 avec 20,58% des voix, derrière la maire sortante Martine Aubry et le candidat écologiste Stéphane Baly[4].
Députée du Nord[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, elle est candidate dans la neuvième circonscription du Nord sous l'étiquette de la coalition Ensemble. Arrivée en tête au premier tour, elle est élue députée au second tour avec 59,10 % des voix[5].
Très rapidement, elle devient porte-parole du groupe Renaissance à l'Assemblée[6].
Elle est co-rapporteure d'un rapport sur l'éducation critique aux médias, qu'elle rend en février 2023[7]. À la suite de son rapport, elle propose 10 propositions et annonce qu'elle souhaite poursuivre ces travaux[8].
Le 4 juillet 2023, elle est condamnée par le tribunal de Lille à 6 000 euros de dommages et intérêt pour « constitution de partie civile abusive » après avoir attaqué le directeur de la rédaction de Mediacités pour harcèlement[9],[10].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Elle est l'épouse d'Olivier Spillebout, directeur de la Maison de la photographie de Lille[3], dans le quartier de Fives fermée après la suppression de subventions par la mairie de Lille en 2018. Le couple a deux enfants[1],[2] .
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Assemblée nationale : Violette Spillebout, du socialisme « courant » Aubry au macronisme. », sur Le Monde, 30 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ a b et c « Municipales à Lille : qui est Violette Spillebout, la candidate LREM ? », sur France Bleu, 23 août 2019 (consulté le 1er juillet 2022).
↑ a b et c « Violette Spillebout, ancienne directrice de cabinet d’Aubry, investie par LREM pour les municipales à Lille », La Voix du Nord,‎ 24 juillet 2019 (lire en ligne )
↑ Quentin Vasseur, « RÉSULTATS. Municipales à Lille : au bout du suspense, Martine Aubry (PS) réélue face à Stéphane Baly (EELV) », France 3 Hauts-de-France,‎ 28 juin 2020 (lire en ligne )
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 9e circonscription du Nord. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Lucas Hélin, « Violette Spillebout (Renaissance), l'ambitieuse pugnace du Nord », sur l'Opinion, 11 août 2022 (consulté le 19 novembre 2022).
↑ Assemblée nationale, « Composition - Mission flash sur l’éducation critique aux médias », sur Assemblée nationale (consulté le 31 mars 2023)
↑ Stéphanie Zorn, « L’éducation aux médias : «une urgence démocratique», selon Violette Spillebout », sur La Voix du Nord, 22 mars 2023 (consulté le 31 mars 2023)
↑ Jacques Trentesaux, « Condamnée par la justice, la députée macroniste Violette Spillebout calomnie le directeur de Mediacités », sur Mediacités, 10 juillet 2023 (consulté le 17 juillet 2023)
↑ « La députée Violette Spillebout contre "Médiacités" - Par Pauline Bock | Arrêt sur images », sur www.arretsurimages.net, 18 juillet 2023 (consulté le 18 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Nord
Députés
Adrien Quatennens
Ugo Bernalicis
Benjamin Saint-Huile
Brigitte Liso
Victor Catteau
Charlotte Parmentier-Lecocq
Félicie Gérard
David Guiraud
Violette Spillebout
Gérald Darmanin
Roger Vicot
Michaël Taverne
Christine Decodts
Paul Christophe
Pierrick Berteloot
Matthieu Marchio
Thibaut François
Guy Bricout
Sébastien Chenu
Fabien Roussel
Béatrice Descamps
Sénateurs
Éric Bocquet
Marc-Philippe Daubresse
Jean-Pierre Decool
Martine Filleul
Michelle Gréaume
Olivier Henno
Patrick Kanner
Valérie Létard
Brigitte Lherbier
Frédéric Marchand
Dany Wattebled
Portail du Nord-Pas-de-Calais   Portail de la politique française   Portail de la métropole européenne de Lille
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Violette_Spillebout&oldid=207143909 ».