Cet article est une ébauche concernant un homme politique français et la Guyane.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Davy Rimane, né le 15 décembre 1979 à Kourou en Guyane, est un homme politique français. Il est député de la deuxième circonscription de la Guyane depuis le 22 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Davy Rimane est technicien d'exploitation à EDF Guyane[1].
Membre du collectif Pou Lagwiyann Dékolé (PLD), il est l'un des principaux protagonistes du mouvement social de 2017 et le représentant pour les signataires de l'Accord de Guyane du 21 avril 2017[2],[3].
Il est conseiller municipal de Kourou depuis 2020[2].
En 2017, il est candidat aux élections législatives dans la deuxième circonscription de la Guyane, mais est défait par Lénaïck Adam (LREM) avec 49,79 % des voix. Il est à nouveau battu lors de l'élection partielle organisée en 2018, où il est cette fois soutenu par La France insoumise, à la suite de l'invalidation par le Conseil constitutionnel du scrutin de 2017, avec 49,36 % des voix.
Troisième fois candidat aux élections législatives en 2022, il s'impose au second tour face au député sortant, avec 54,12 % des voix et est élu député à l'Assemblée nationale[4].
Il s'inscrit au groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine (GDR), ou siègent au total douze députés du PCF et dix députés ultramarins[5]. Il devient membre de la commission des Lois[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ Éline Ulysse, « Législatives 2022 : Qui sont les nouveaux députés d'Outre-mer entrant à l'Assemblée nationale  ? », sur outremers360.com, 19 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022).
↑ a et b Catherine Lama, « Davy Rimane remporte la bataille législative dans la seconde circonscription et en devient le nouveau député », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022).
↑ Accord de Guyane du 21 avril 2017 - Protocole « Pou Lagwiyann dékolé » sur Légifrance
↑ « Résultats des législatives 2022 : la majorité subit plusieurs revers aux Antilles et en Guyane où la participation a été plus élevée au second tour », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022)
↑ Jérôme Guitteau, « Davy Rimane et Jean-Victor Castor rejoignent la gauche démocrate et républicaine - Élections législatives 2022 en Guyane », sur franceguyane.fr (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Commission des lois - Composition au 02/07/2022 », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 2 juillet 2022).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Guyane
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Davy Rimane, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Guyane
Députés
Jean-Victor Castor
Davy Rimane
Sénateurs
Georges Patient
Marie-Laure Phinéra-Horth
Portail de la politique française   Portail de la Guyane
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Davy_Rimane&oldid=205655847 ».