Christelle D'Intorni
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 1 jour)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e des Alpes-Maritimes
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Marine Brenier
Conseillère départementaledes Alpes-Maritimes
En fonction depuis le 1er juillet 2021(2 ans et 22 jours)
Avec
Éric Ciotti
Élection
20 juin 2021
Circonscription
Canton de Tourrette-Levens
Prédécesseur
Caroline Migliore
Maire de Rimplas
4 avril 2014 – 2 juillet 2022 (8 ans, 2 mois et 28 jours)
Élection
4 avril 2014
Réélection
23 mai 2020
Prédécesseur
André Molinari
Successeur
Pascal Guglielmetti
Biographie
Date de naissance
2 mai 1985 (38 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (depuis 2015)ÀD (depuis 2021)
Profession
Avocate
Maires de Rimplas
modifier
Christelle D'Intorni, née à Nice le 2 mai 1985, est une femme politique française.
Membre du parti Les Républicains (LR), elle est maire de Rimplas depuis 2014 et conseillère départementale des Alpes-Maritimes depuis 2021. Elle est élue députée en 2022 dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Nice[1] le 2 mai 1985[2], Christelle D'Intorni exerce la profession d'avocate[3]. Membre du parti Les Républicains, elle est élue maire de Rimplas en 2014, étant alors la plus jeune édile du département[3], et réélue en 2020. Elle est élue en 2015 conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur. Alors proche de Christian Estrosi qui a contribué à la placer sur la liste en position éligible, elle siège dans son groupe avant d'en être exclue en 2018[3]. Elle est ensuite classée comme étant une « farouche opposante de Christian Estrosi »[4],[5], obtenant ainsi le surnom de « Demolition Girl »[6].
Elle est élue en binôme avec Éric Ciotti, rival local d'Estrosi[3], conseillère départementale lors des élections départementales de 2021 sur le canton de Tourrette-Levens dès le premier tour[7].
Dans la perspective des élections législatives de 2022, elle est pressentie comme potentielle candidate de Ciotti dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes, une circonscription détenue par une proche d'Estrosi, Marine Brenier, membre des Républicains[4]. Brenier quitte LR après l'élection présidentielle de 2022 et est investie dans cette circonscription par Ensemble, coalition de soutien au président de la République réélu Emmanuel Macron. D'Intorni reçoit alors l'investiture LR[8], tandis que Nicolas Sarkozy intervient dans la campagne pour soutenir sa rivale[6]. Brenier et D'Intorni sont face-à-face au deuxième tour, qui est remporté par D'Intorni avec 57,54 % des voix[3],[9]. L'entre-deux-tours a été particulièrement tendu, entre tweets acerbes, appels à la démission, retrait de délégations et plaintes en diffamation[10].
Elle porte en 2023 une proposition de loi visant à considérablement alourdir les peines encourues par les consommateurs de cannabis : amende portée à 10 000 euros, suppression des allocations familiales pour les parents de mineurs en état de récidive, suppression des bourses pour les étudiants et confiscation des véhicules qui ont servi à s'approvisionner[11].
Mandats[modifier | modifier le code]
2015-2021 : Conseillère régionale de Provence-Alpes-Côte d'Azur
Depuis le 4 avril 2014 : Maire de Rimplas
Depuis le 1er juillet 2021 : Conseillère départementale des Alpes-Maritimes
Depuis le 22 juin 2022 : Députée de la 5e circonscription des Alpes-Maritimes. Elle est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées[1].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022
LR
5e des Alpes-Maritimes
8 943
22,48
2e
19 814
57,54
Élue
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Colistier
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issu
2021
LR
Tourrette-Levens
Éric Ciotti
8 543
63,28
1er
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Mme Christelle D'Intorni - Alpes-Maritimes (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 10 juillet 2022)
↑ « Maire de Rimplas (06) », sur mon-maire.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ a b c d et e « Qui est Christelle d'Intorni, l'avocate LR engagée élue députée des Alpes-Maritimes? », sur nicematin.com, Nice-Matin, 20 juin 2022.
↑ a et b Clément Avarguès, « EXCLUSIF Législatives: deux circonscriptions de Nice où la guerre Estrosi-Ciotti va éclater », sur nicepresse.com, 18 mars 2022.
↑ « La guerre des protégés d'Estrosi et de Ciotti aux législatives - 17/03/2022 », sur La Lettre A, 17 mars 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ a et b « Assemblée nationale : Christelle D’Intorni, une victoire au nom d’Eric Ciotti », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Résultats pour le canton de Tourrette-Levens », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « "Moi, je n’ai jamais trahi, j’assume mes convictions": candidate aux législatives dans la 5e circonscription, Christelle d’Intorni cible la sortante Marine Brenier », sur nicematin.com, Nice-Matin, 17 mai 2022.
↑ « Elections législatives 2022 », sur resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 : à droite, bataille d’ego dans la 5e circonscription des Alpes-Maritimes », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Supprimer les allocations familiales des parents dont les enfants consomment du cannabis: la proposition de la députée LR des Alpes-Maritimes Christelle d'Intorni », sur Nice-Matin, 4 mai 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Alpes-Maritimes
Députés
Éric Ciotti
Lionel Tivoli
Philippe Pradal
Alexandra Masson
Christelle D'Intorni
Bryan Masson
Éric Pauget
Alexandra Martin
Michèle Tabarot
Sénateurs
Alexandra Borchio-Fontimp
Patricia Demas
Dominique Estrosi Sassone
Henri Leroy
Philippe Tabarot
Portail de la politique française   Portail des Alpes-Maritimes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christelle_D%27Intorni&oldid=205761170 ».