Pour les articles homonymes, voir Brigand.
Hubert Brigand, né le 28 juillet 1952 à Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député de la 4e circonscription de la Côte-d'Or aux élections législatives de 2022. Il a été conseiller départemental de la Côte-d'Or de 1988 à 2022 et maire de Châtillon-sur-Seine de 1995 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Hubert Brigand est maire pendant 27 ans, de 1995 à 2022, de la ville de Châtillon-sur-Seine (Côte-d'Or)[1]. Il abandonne cette fonction à la suite de son élection comme député en 2022, en raison de la loi sur le non cumul des mandats, et devient premier adjoint. Son fils, Jérémie Brigand, est également engagé en politique[1].
Fonctions[modifier | modifier le code]
Député[modifier | modifier le code]
Candidat malheureux aux législatives 2017 et qualifié de justesse en seconde position au premier tour dans la quatrième circonscription de la Côte-d'Or en 2022, il remporte largement le second avec plus de 60 % des suffrages, la candidate sortante de La République en marche (LREM), confrontée à une candidate dissidente Horizons, ayant été éliminée de peu au tour précédent[1],[2]. Lors de ce second tour face à un candidat du Rassemblement national, il arrive en tête dans 102 des 107 communes de la circonscription[3] où le taux d'abstention local de 48,81 % est bien inférieur à la moyenne nationale[4].
Autres mandats[modifier | modifier le code]
Conseiller départemental du canton de Châtillon-sur-Seine de 1988 à 2022
Maire de Châtillon-sur-seine de 1995 à 2022 (réélu au premier tour en 2008 et 2014)
Conseiller municipal de Châtillon-sur-Seine de 1989 à 1995 et depuis 2022
Conseiller régional de 1998 à 2004.
Président de la communauté de communes du Pays châtillonnais de 2011 à 2015, fonction dont il démissionne à la suite de la réforme territoriale qui voit son canton engloutir les autres cantons du Châtillonnais[5]. Son fils, Jérémie Brigand, né en 1981, maire de Massingy, lui succède alors[6].
Controverses[modifier | modifier le code]
Hubert Brigand se veut « défenseur des territoires ». Son nom reste toutefois attaché à son opposition forte et continue à la création du parc national de forêts en tant que maire et en tant que président de la communauté de communes du Pays châtillonnais[7],[8] ,[9], tout comme son fils, qui lui succède en 2015 comme président de la communauté de communes[10].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Législatives 2022 : qui est Hubert Brigand, nouveau député LR du Châtillonnais en Côte-d'Or ? », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté
↑ « Hubert Brigand élu député », Le Châtillonnais et l'Auxois,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « 102 communes du Châtillonnais sur 107 ont voté Hubert Brigand - Le Châtillonnais et l'Auxois », sur lechatillonnaisetlauxois.fr (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Législatives en Côte-d'Or : les résultats du second tour - Le Parisien », sur Le Parisien, 20 juin 2022 (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Châtillonnais - Politique. Hubert Brigand : « J’arrête, point à la ligne » », sur www.bienpublic.com (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Côte-d'Or : Jérémie Brigand, nouveau président de la Communauté de communes du Pays chatillonnais », sur ici, par France Bleu et France 3, 10 juin 2015 (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Exclusif web : la CCPC refuse d'accorder une subvention au GIP du Parc National - Le Châtillonnais et l'Auxois », sur lechatillonnaisetlauxois.fr (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Exclusif web : avis défavorable de la CCPC sur le Parc National - Le Châtillonnais et l'Auxois », sur lechatillonnaisetlauxois.fr (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Châtillonnais - Environnement. Futur Parc national : le président du Groupement d'intérêt public interpelle Hubert Brigand », sur www.bienpublic.com (consulté le 30 septembre 2023)
↑ « Parc National : le Pays Châtillonnais défavorable à la charte - Le Châtillonnais et l'Auxois », sur lechatillonnaisetlauxois.fr (consulté le 30 septembre 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Châtillon-sur-Seine
Châtillonnais
Canton de Châtillon-sur-Seine
Communauté de communes du Pays Châtillonnais
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Côte-d'Or
Députés
Didier Martin
Benoît Bordat
Philippe Frei
Hubert Brigand
Didier Paris
Sénateurs
Alain Houpert
Anne-Catherine Loisier
François Patriat
Portail de la politique française   Portail de la Côte-d’Or
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hubert_Brigand&oldid=208319203 ».