Pour les articles homonymes, voir Dubois (patronyme).
Francis Dubois
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Corrèze
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Christophe Jerretie
Président de la communauté de communes de Ventadour - Égletons - Monédières
11 septembre 2014 – 29 juillet 2022(7 ans, 11 mois et 18 jours)
Élection
11 septembre 2014
Réélection
16 juillet 2020
Prédécesseur
Michel Paillassou
Successeur
Charles Ferré
Maire de Lapleau
18 mars 2001 – 19 septembre 2022(21 ans, 6 mois et 1 jour)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200823 mars 201428 mai 2020
Successeur
Sofia Barbosa
Biographie
Date de naissance
28 novembre 1961 (61 ans)
Lieu de naissance
Liginiac (Corrèze)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (depuis 2022)
Profession
Technicien agricole
Maires de Lapleau
modifier
Francis Dubois, né le 28 novembre 1961 à Liginiac, est un homme politique français. Membre du parti Les Républicains, il est député de la 1re circonscription de la Corrèze depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après avoir obtenu son baccalauréat en 1979 au lycée agricole Henri Queuille à Neuvic, Francis Dubois poursuit ses études dans le même établissement et obtient son brevet de technicien supérieur agricole en 1981.
Après l’obtention de son diplôme, Francis Dubois devient technicien agricole (inséminateur échographiste) pour le groupe coopératif Altitude[1].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Engagement local[modifier | modifier le code]
Francis Dubois est élu maire de la commune de Lapleau, en Corrèze, à la suite des élections municipales de 2001. Il est réélu maire lors des élections municipales de 2008 et 2014.
De juin 2001 à 2014, Francis Dubois est également le 1er vice-président de la communauté de communes de Ventadour - Égletons - Monédières. Le 23 août 2014, le président de la communauté de communes et maire d'Égletons, Michel Paillassou décède brusquement. Francis Dubois est alors élu président de la communauté de communes lors du conseil communautaire du 11 septembre 2014[2]. Il est remplacé à la présidence de la communauté de communes lors du conseil communautaire du 29 juillet 2022 par Charles Ferré, maire d'Égletons. Il reste à cette date élu communautaire.
Lors des élections municipales de 2020, Francis Dubois est candidat à sa réélection. Sa liste est élu dès le premier tour[3]. Il est réélu maire de Lapleau par le conseil municipal le 28 mai 2020[4]. À la suite de son élection en tant que député il démissionne, Sofia Barbosa lui succède à la tête de la mairie de Lapleau, Francis Dubois reste tout de même conseiller municipal de la commune[5].
Député de la XVIe législature (depuis 2022)[modifier | modifier le code]
En 2022, lors des élections législatives, il se présente sous la bannière des Républicains, bien qu'il ne soit pas adhérent du parti[6]. Il a comme suppléant le président du conseil départemental de la Corrèze Pascal Coste. Alors qu'il est en ballottage défavorable au premier tour, il est élu député lors du second tour avec 53,8 % des suffrages face à la candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, Sandrine Deveaud[7].
Peu après sa prise de fonction, il intègre la commission des Affaires culturelles et de l'Éducation ainsi que la commission d'enquête visant à établir les raisons de la perte de souveraineté et d'indépendance énergétique de la France. Il devient aussi membre du groupe de travail chargé du suivi de la conservation et de la restauration de la cathédrale Notre-Dame de Paris.
En juillet 2022, Francis Dubois fait partie des députés LR qui ont déposé une proposition de loi pour inscrire l'interdiction de la gestation pour autrui dans la Constitution française[8],[9].
Durant l'été 2022, il adhère finalement au parti Les Républicains et soutient Éric Ciotti pour prendre la tête du parti en décembre 2022[10].
Début janvier 2023, il se positionne pour le port de l'uniforme à l'école ; alors que l'amendement est porté par le Rassemblement national, Francis Dubois se dit prêt à voter cette proposition qui ne trouve « pas correct de refuser de voter un texte parce qu’il vient d’un autre groupe »[11]. Le texte est finalement rejeté par l'Assemblée nationale[12].
Au sujet de la réforme des retraites, Francis Dubois estime le 6 février qu'une réforme doit être faite mais que « cette réforme arrive à un très mauvais moment pour les français ». Il critique aussi la méthode du gouvernement estimant qu'une réforme sur les retraites doit être faite dans d'autres conditions et mieux étudiée. Le député annonce ainsi qu'il votera contre cette réforme dans son état actuel[13],[14]. En mars, il confirme son intention de voter contre, bien que le groupe LR se soit dit favorable à valider la réforme : « rien n’a pu être discuté à l’Assemblée [...] On s’est arrêté à l’article 2. Je suis parlementaire, je ne voterai pas des choses qui n’ont pas été débattues. »[15],[16]. Le jour de vote, la Première ministre Élisabeth Borne annonce l’engagement de la responsabilité de son gouvernement sur le texte au titre de l’article 49 alinéa 3 de la Constitution afin de faire adopter définitivement le projet de loi. Le 17 mars, deux motions de censure sont déposées pour censurer le gouvernement et le projet de loi. Francis Dubois vote la motion de censure déposée par le groupe LIOT, contrairement à la ligne officielle de son parti. Finalement les motions de censures sont rejetées. En conséquence, le projet de loi est considéré comme définitivement adopté[17].
Résumé des mandats politiques[modifier | modifier le code]
Actuels[modifier | modifier le code]
Député français, élu dans la première circonscription de la Corrèze depuis le 22 juin 2022 ;
Conseiller communautaire de la communauté de communes de Ventadour - Égletons - Monédières depuis 2001 ;
Conseiller municipal de Lapleau depuis le 18 mars 2001.
Mandats passés[modifier | modifier le code]
Président de la communauté de communes de Ventadour - Égletons - Monédières du 11 septembre 2014  jusqu'au 29 juillet 2022 ;
1er vice-président de la communauté de communes de Ventadour - Égletons - Monédières de juin 2001 au 11 septembre 2014 ;
Maire de Lapleau du 18 mars 2001 au 19 septembre 2022.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Centre France, « Elections - Corrèze : Le LR Pascal Coste (suppléant) laisse la bataille des législatives à Francis Dubois sur la 1ere circonscription », sur www.lamontagne.fr, 18 mai 2022 (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Comptes-rendus des Conseils Communautaires | Communauté de Communes de Ventadour-Egletons-Monédières » (consulté le 19 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Comptes rendus du Conseil Municipal - Mairie de Lapleau », sur mairiedelapleau-correze.net (consulté le 19 juin 2022)
↑ Centre France, « Lapleau - Sofia Barbosa, nouveau maire », www.lamontagne.fr,‎ 25 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 5 novembre 2022)
↑ Centre France, « Elections - Corrèze : Le LR Pascal Coste (suppléant) laisse la bataille des législatives à Francis Dubois sur la 1ere circonscription », sur www.lamontagne.fr, 18 mai 2022 (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 en Corrèze : le candidat de droite Francis Dubois s’impose dans l’ancienne circonscription de François Hollande », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 19 juin 2022)
↑ Assemblée Nationale, « Proposition de loi constitutionnelle nº 18 visant à proscrire le recours à la gestation pour autrui », sur Assemblée nationale (consulté le 1er octobre 2022)
↑ « Des députés veulent graver l’interdiction de la GPA dans la Constitution », sur Famille Chrétienne, 29 juillet 2022 (consulté le 1er octobre 2022)
↑ « Présidence de LR: qui soutient Ciotti, Pradié et Retailleau chez les députés », sur l'Opinion, 18 octobre 2022 (consulté le 1er novembre 2022)
↑ Par Alex et re Sulzer et Quentin Laurent Le 12 janvier 2023 à 06h09, « Niche parlementaire : à l’Assemblée, les groupes face au piège RN », sur leparisien.fr, 12 janvier 2023 (consulté le 17 janvier 2023)
↑ « Uniforme obligatoire à l'école : l'Assemblée rejette le texte du Rassemblement national | LCP - Assemblée nationale », sur lcp.fr (consulté le 17 janvier 2023)
↑ Communiqué de Francis Dubois, le 6 février 2023 sur Twitter.
↑ « Réforme des retraites : un député LR de Corrèze conteste le projet », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 6 février 2023)
↑ Centre France, « Politique - Réforme des retraites : comment vont voter les députés LR de la Corrèze ? », sur www.lamontagne.fr, 14 mars 2023 (consulté le 14 mars 2023)
↑ « Retraites: des députés LR contre une réforme "floue" et "pas juste" », sur LaProvence.com, 14 mars 2023 (consulté le 14 mars 2023)
↑ « 49.3 : Francis Dubois, député LR de la Corrèze, va voter la motion de censure du groupe Liot », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 15 avril 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Lapleau
Première circonscription de la Corrèze
Élections législatives de 2022 en Corrèze
Élections législatives françaises de 2022
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Corrèze
Députés
Francis Dubois
Frédérique Meunier
Sénateurs
Daniel Chasseing
Claude Nougein
Portail de la politique française   Portail de la Corrèze
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Francis_Dubois&oldid=203366907 ».