Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Cet article possède un paronyme, voir Nicholas Ray.
Nicolas Ray, né le 14 mai 1981 à Vichy, est un homme politique français. Il est actuellement député de la troisième circonscription de l'Allier depuis le 22 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Nicolas Ray est diplômé de l'Institut d'études politiques de Paris, où il se spécialise en économie et en droit public[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Devenu inspecteur principal des finances publiques à la DGFIP de l'Allier, il est par ailleurs agent comptable de la chambre d'agriculture du département. Il a également exercé à la trésorerie de Vic-sur-Cère, dans le Cantal[2].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2001, il se présente sur la liste du maire sortant Joseph Bléthon au conseil municipal de Cusset. Il adhère à l'UMP en 2003[3].
Nicolas Ray est conseiller municipal de Bellerive-sur-Allier depuis 2014.
En 2017, il est le suppléant du candidat (LR) Gabriel Maquin[4].
Le 3 avril 2022, il annonce, à Gannat, sa candidature aux élections législatives[5].
Il est élu le 19 juin 2022 avec l'étiquette Les Républicains, face à Bénédicte Peyrol, la députée sortante (LREM), à qui il prend le siège de député dans l'Allier. Il arrive en tête dans 87 des 88 communes de la circonscription[3].
Orateur de son groupe lors de la discussion de la proposition de loi du groupe écologiste visant à interdire les jets privés, il affirme qu’interdire brutalement les jets serait se priver d'un outil de développement économique et de « désenclavement des territoires ruraux »[6]. Il pointe le risque de voir les sièges sociaux des entreprises quitter certaines régions encore mal desservies par les autres modes de transport, citant notamment les entreprises Michelin et Limagrain qui utilisent régulièrement ces vols d’affaires pour se rendre sur leurs différents sites de production depuis l’aéroport de Clermont-Ferrand[7],[8]. Plutôt qu'une mesure d'interdiction, il a ainsi proposé de soumettre ces vols à une taxe[9] au bénéfice de l'Agence de financement des infrastructures, afin que les usagers des vols privés participent de cette façon au financement des infrastructures de transport qui bénéficient à tous.
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux actuels[modifier | modifier le code]
depuis le 19 juin 2022 : député de la troisième circonscription de l'Allier[10]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
2014 : conseiller municipal de Bellerive-sur-Allier, liste de la majorité « Bellerive Avenir »[11]
2020 : conseiller municipal de Bellerive-sur-Allier, liste de la majorité « Bellerive Attractive » et rapporteur du budget[12],[13]
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives - Qui est Nicolas Ray, le nouveau député LR de la 3e circonscription de l'Allier », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 1er juillet 2022)
↑ S.B avec AFP, « Législatives 2022. Yannick Monnet, Jorys Bovet et Nicolas Ray : qui sont les 3 nouveaux députés de l'Allier », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 20 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ a et b Estelle Dissay (texte) et Dominique Parat (photographies), « Nicolas Ray (LR-UDI), un « élu de l'ombre » dans la lumière après une victoire dans la circonscription de Vichy (Allier) » , La Montagne, 20 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Gabriel Maquin (re)lance sa campagne sur la troisième » , La Montagne, 11 mai 2017 (consulté le 28 juin 2022).
↑ Denis Chervaux, « Vichy. Nicolas Ray se présente pour devenir député » , La Semaine de l'Allier, 6 mai 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ Hakim Mokadem, « Opposé à l’interdiction des jets privés, un député LR brandit… le "désenclavement des territoires ruraux" », sur www.marianne.net, 7 avril 2023
↑ « Interdiction des jets privés : cette petite phrase d’un député (LR) de l’Allier qui fait polémique », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes (consulté le 4 mai 2023)
↑ Centre France, « Aulnat - Le terminal affaires de l’aéroport de Clermont-Ferrand sera opérationnel en septembre », sur www.lamontagne.fr, 3 mars 2015 (consulté le 4 mai 2023)
↑ « Amendement n°4 - PPL n°885 visant à interdire les vols en jet privé »
↑ France Bleu Pays d'Auvergne, « Législatives - Qui est Nicolas Ray, le nouveau député LR de la 3e circonscription de l'Allier », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2014 – Candidatures par commune – ALLIER (03) - Bellerive-Sur-Allier – Liste Bellerive avenir », sur interieur.gouv.fr, Ministère de l'Intérieur (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Votre nouvelle équipe municipale », Bellerive magazine, Ville de Bellerive-sur-Allier, no 154,‎ juillet 2020, p. 7 (lire en ligne, consulté le 28 juin 2022).
↑ « Nicolas Ray », sur ville-bellerive-sur-allier.fr, Ville de Bellerive-sur-Allier (consulté le 28 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Allier
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Allier
Députés
Yannick Monnet
Jorys Bovet
Nicolas Ray
Sénateurs
Claude Malhuret
Bruno Rojouan
Portail de la politique française   Portail de l’Allier et du Bourbonnais
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Ray&oldid=205577877 ».