« Guetté » redirige ici. Pour l’article homophone, voir Gaîté.
Clémence Guetté
Clémence Guetté en 2022.
Fonctions
Vice-présidente du groupe LFI-NUPES à l'Assemblée nationale
Avec
Alexis Corbière (2022-2023)Vacant
Élection
22 juin 2022
Président
Mathilde Panot
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Mathilde Panot (indirectement)
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Val-de-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean François Mbaye
Biographie
Date de naissance
15 mars 1991 (32 ans)
Lieu de naissance
Bressuire (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2010)LFI (depuis 2016)
Diplômée de
Université de PoitiersIEP de ParisAgroParisTech
Site web
clemenceguette.fr
modifier
Clémence Guetté, née le 15 mars 1991 à Bressuire (Deux-Sèvres), est une femme politique française.
Elle a notamment été la coordinatrice du programme politique de Jean-Luc Mélenchon à l’élection présidentielle de 2022. Dans la foulée, elle est élue députée dans la 2e circonscription du Val-de-Marne lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Origine et formation[modifier | modifier le code]
Clémence Guetté est native de Bressuire (dans les Deux-Sèvres), d'une mère professeure d'anglais et d'un père homme au foyer[1], et réside à La Forêt-sur-Sèvre[2]. Après un baccalauréat scientifique, elle obtient une licence de lettres à l'université de Poitiers, puis un master de sociologie politique à Sciences Po Paris. Elle passe également, durant un an, par Agro ParisTech, pour se former aux politiques de l'environnement[3],[4],[5]. Étudiante boursière, elle effectue des petits boulots parallèlement à ses études pour subvenir à ses besoins[6].
Débuts politiques[modifier | modifier le code]
Pendant ses études, elle est brièvement membre de l'UNEF, qu'elle quitte, jugeant l'organisation trop proche du Parti socialiste. Elle y côtoie les étudiants Aurélien Taché, Stéphane Séjourné, Guillaume Chiche et Pierre Person, futurs députés engagés à partir de 2016 dans le parti La République en marche[6],[7],[8],[9].
En 2010, Clémence Guetté adhère au Parti de gauche, formation politique fondée par Jean-Luc Mélenchon et participe ainsi à la présidentielle de 2012 comme simple militante[10]. En 2016, elle rejoint le nouveau parti créé par Jean-Luc Mélenchon, La France insoumise (LFI) et participe à l'élection présidentielle française de 2017 et aux législatives qui suivent. Elle est embauchée par LFI pour travailler à plein temps, sur le programme, notamment avec Charlotte Girard[8]. Après le départ de cette dernière en 2019, Clémence Guetté prend sa place en tant que coordinatrice du programme de l'Union Populaire accolé à la candidature de Jean-Luc Mélenchon en 2022. Dans le même temps, elle exerce les fonctions de secrétaire générale du groupe parlementaire de La France insoumise[1],[11].
Clémence Guetté est candidate pour la première fois aux élections régionales en 2021. Tête de liste pour La France Insoumise en Nouvelle-Aquitaine[5], elle est soutenue par une partie du Parti communiste français et par le Nouveau parti anticapitaliste. Sa candidature récolte 5,67 % des voix.
Députée du Val-de-Marne[modifier | modifier le code]
Elle est ensuite candidate Nupes aux élections législatives de 2022 dans la deuxième circonscription du Val-de-Marne (Orly, Créteil-Sud, Choisy-le-Roi)[12],[13]. Elle arrive largement en tête au premier tour[14], et est élue députée à l'issue du second tour, avec environ 64 % des voix exprimées, face au candidat de la majorité présidentielle et député sortant, Jean-François Mbaye[2],[15],[16].
Elle siège au sein du groupe LFI et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Rachid Laïreche, « Le portrait. Clémence Guetté, programmée », Libération,‎ 14 mars 2022 (lire en ligne).
↑ a et b Fabien Goualt, « Législatives. La Deux-Sévrienne Clémence Guetté (Nupes) élue dans le Val-de-Marne », Ouest-France,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne).
↑ Lenny Benbara, « La France insoumise : du parti au mouvement », Le vent se lève (LVSL),‎ 12 mars 2019 (lire en ligne).
↑ Chloé Friedmann et Léa Mabilon, « La fulgurante ascension de Clémence Guetté, 31 ans, l'indéfectible Insoumise au côté de Jean-Luc Mélenchon », Madame Figaro,‎ 2 mai 2022 (lire en ligne).
↑ a et b Rémy Dodet, « Clémence Guetté, discrète bosseuse des “ insoumis “ », L’Obs,‎ 8 janvier 2021 (lire en ligne).
↑ a et b AFP, « Clémence Guetté, des rouages de LFI à la candidature en Nouvelle-Aquitaine », La Croix,‎ 13 mai 2021 (lire en ligne).
↑ Arthur Nazaret, « Clémence Guetté, la jeune tête pensante de la France Insoumise », Le Journal du dimanche,‎ 6 mai 2021 (lire en ligne).
↑ a et b AFP, « Clémence Guetté, des rouages de LFI à la candidature en Nouvelle-Aquitaine », L'Express,‎ 15 mai 2021 (lire en ligne).
↑ Baptiste Bizé, « Régionales en Nouvelle-Aquitaine : Clémence Guetté, l'insoumise pressée », La Nouvelle République,‎ 17 mai 2021 (lire en ligne).
↑ Carl Meeus, « "La trajectoire est similaire à celle de 2017", Clémence Guetté, LFI », Le Figaro Magazine,‎ 4 mars 2022, p. 22 (lire en ligne).
↑ Carl Meeus, « Clémence Guetté, Sylvain Desclous et la campagne présidentielle... Les indiscrétions du Figaro Magazine », Le Figaro Magazine,‎ 4 mars 2022 (lire en ligne).
↑ Laurent Regnier, « Législatives. La Deux-Sévrienne Clémence Guetté annoncée dans la deuxième circonscription du Val-de-Marne », Ouest-France,‎ 3 mai 2022 (lire en ligne).
↑ Abel Mestre, « Elections législatives 2022 : à Créteil, l’" insoumise " Clémence Guetté tente de s’implanter », Le Monde,‎ 28 mai 2022 (lire en ligne).
↑ « Législatives: Clémence Guetté, largement en tête du premier tour dans le Val-de-Marne », Libération,‎ 12 juin 2022 (lire en ligne).
↑ « Résultats du second tour des élections Législatives 2022 dans la 2e circonscription du Val-de-Marne », Le Figaro,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne).
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 2e circonscription du Val-de-Marne », Le Monde,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne   Portail des Deux-Sèvres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Clémence_Guetté&oldid=207165147 ».