Andrée Taurinya
Andrée Taurinya devant le CHU de Saint-Étienne en 2022.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Loire
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Commission
Commission des affaires étrangères
Prédécesseur
Jean-Michel Mis
Biographie
Date de naissance
3 juin 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Toulouse (Haute-Garonne)
Nationalité
Française Espagnole
Parti politique
PCF puis PGLFI (depuis 2016)
Profession
Professeure de lettres
modifier
Andrée Taurinya née le 3 juin 1963 à Toulouse, est une femme politique française.  Membre de La France insoumise, elle est élue députée dans la deuxième circonscription de la Loire en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Née à Toulouse le 3 juin 1963, elle est la petite-nièce de Mathilde Gabriel-Péri (née Taurinya)[1]. À l'âge de 15 ans, elle intègre les Jeunes communistes, puis l'Unef lorsqu'elle est étudiante[2]. Elle intègre ensuite le Parti communiste français[3].
Elle est titulaire d'une maîtrise de russe et d'un CAPES de lettres modernes[2]. Elle devient professeure de lettres et enseigne en établissements d'enseignement prioritaire durant toute sa carrière[1]. Elle enseigne en région parisienne avant d'emménager à Saint-Étienne en 1997. Jusqu'à son élection en 2022, elle est professeure au collège Jean-Dasté[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Déjà membre du Parti de gauche[3], elle intègre La France insoumise à sa création, en 2016. Elle est tour à tour candidate aux élections législatives de 2017 dans la deuxième circonscription de la Loire, où elle échoue face au candidat de la majorité sortante Jean-Michel Mis avec 42 % des voix au second tour, tête de liste aux élections municipales de 2020 à Saint-Étienne, puis candidate aux élections départementales de 2021 dans le canton de Saint-Étienne-6, où elle échoue au second tour[2].
Députée de la XVIe législature[modifier | modifier le code]
En 2022, de nouveau candidate aux élections législatives dans la deuxième circonscription sous l'union de la NUPES[4], elle remporte le second tour avec 50,6 % des suffrages exprimés contre le candidat sortant LREM Jean-Michel Mis[2]. Elle est la quatrième femme députée de la Loire et, sous la Ve République, la première à représenter des Stéphanois à l'Assemblée Nationale[5]. Elle y est membre de la Commission des Lois[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives 2022. Andrée Taurinya, le militantisme dans le sang », sur Le Progrès, 24 juin 2022 (consulté le 27 juin 2022)
↑ a b c et d Dolores Mazzola, « Législatives 2022. Loire : "Mes élèves ont souvent le sentiment qu'à l'Assemblée, les députés sont des notables, des vieux croutons", Andrée Taurinya, prof et députée Nupes », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 20 juin 2022 (consulté le 14 octobre 2022).
↑ a b et c Véronique Narboux, « Législatives dans la Loire : qui est Andrée Taurinya, la nouvelle députée LFI de Saint-Étienne sud ? », sur France Bleu, 20 juin 2022 (consulté le 15 octobre 2022).
↑ Marcellin Robine, « Match retour entre Andrée Taurinya NUPES et Jean-Michel Mis Ensemble à Saint-Étienne », sur France Bleu Loire, 13 juin 2022 (consulté le 30 octobre 2022)
↑ Xavier Alix, « Andrée Taurinya est-elle bien la première femme députée de Saint-Étienne sous la Ve République ? », sur www.if-saint-etienne.fr, 22 juin 2022 (consulté le 30 octobre 2022)
↑ « Fiche de la Députée Andrée Taurinya à l'Assemblée Nationale », sur www.assemblee-nationale.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Andrée_Taurinya&oldid=205747906 ».