Élise Leboucher
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Sarthe
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sylvie Tolmont
Biographie
Date de naissance
9 octobre 1982 (40 ans)
Lieu de naissance
Ernée (Mayenne)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Educatrice spécialisée en pédopsychiatrie
modifier
Élise Leboucher, née le 9 octobre 1982 à Ernée, est une femme politique française. Elle est élue députée de la 4ème circonscription de la Sarthe à l'issue des élections législatives de 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Élise Leboucher habite Le Mans depuis 2002[2], et exerce depuis 2006 le métier d'éducatrice spécialisée en pédopsychiatrie, dans un Établissement Public de Santé Mentale à Allonnes[3],[4].. Elle rejoint la Confédération générale du travail en 2007[5].
Son premier engagement politique date de l'année 2020[6], année durant laquelle elle figura en troisième position sur la liste citoyenne Vers Le Mans en Commun, soutenue par La France Insoumise, le Parti communiste français, le Parti de gauche et Ensemble lors des élections municipales au Mans[3]. Cette liste faisait alors face à celle du maire sortant, Stéphane Le Foll, ancien ministre sous le quinquennat de François Hollande.
Par la suite elle s'engage avec d'anciens membres de la liste Vers Le Mans en Commun dans la création d'un collectif de veille citoyenne des instances municipales et communautaires, Le Mans Collectif Citoyen[7].
Lors des élections départementales de 2021, elle est candidate suppléante sur le canton Le Mans 7 - Allonnes, aux côtés d'Élen Debost et de Gilles Leproust, élus départementaux sortants réélus au nom de la coalition UNI.E.S, soutenue par La France insoumise, Europe Écologie Les Verts, le Parti communiste français et le groupe Citoyen, Écologique et Solidaire (CÉS), constitué autour de la députée socialiste Marietta Karamanli.
À l'automne 2021, après avoir apporté son soutien et voté pour Sandrine Rousseau à la primaire des écologistes et après la défaite de cette dernière contre Yannick Jadot, elle a fait le choix de rejoindre l'Union Populaire afin de soutenir et participer à la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en Sarthe. Elle est rapidement devenue porte-parole de l'Union Populaire et de La France Insoumise sur la 4e circonscription de la Sarthe.
Dans le cadre de la constitution de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPÉS), la 4e circonscription de la Sarthe avait dans un premier temps été attribuée au Parti socialiste et à la députée sortante, Sylvie Tolmont. Cependant cette dernière refusant de s'inscrire dans la NUPES, le Parti socialiste lui a retiré l'investiture et Élise Leboucher a donc été désignée comme candidate de la NUPÉS avec une suppléante issue d'Europe Écologie Les Verts. Elle est élue députée avec une avance de 88 voix[6].
Mandat de députée[modifier | modifier le code]
Elle est membre du groupe des députés de La France Insoumise et siège à la commission des affaires sociales de l'Assemblée Nationale[8].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022 : en Sarthe, 88 voix d'écart entre Elise Leboucher et Raymond de Malherbe, le RN défait pourrait contester l'élection », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Elections législatives en Sarthe. Elise Leboucher candidate NUPES pour la 4e circonscription », sur actu.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a et b « Législatives en Sarthe : qui est Elise Leboucher, élue députée Nupes de la 4e circonscription ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
↑ « Législatives 2022 : qui est Élise Leboucher, députée de la 4ème circonscription de la Sarthe ? », sur France 3 Pays de la Loire (consulté le 23 juin 2022).
↑ « Qui est la nouvelle députée de Sarthe, Élise Leboucher, l’appelée de la dernière heure ? », Ouest-France,‎ 21 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b Stéphane Bois, « PORTRAIT. Qui est la nouvelle députée de Sarthe, Élise Leboucher, l’appelée de la dernière heure ? », Ouest-France, 21 juin 2022.
↑ «  Municipales 2020. Le Mans : une partie de la liste Vers Le Mans en commun crée un collectif citoyen », sur Le Mains Libre, le 25/06/2020 (consulté le 23/07/2022).
↑ Assemblée nationale, « Mme Élise Leboucher - Sarthe (4e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 27 mai 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Sarthe
Députés
Julie Delpech
Marietta Karamanli
Éric Martineau
Élise Leboucher
Jean-Carles Grelier
Sénateurs
Thierry Cozic
Louis-Jean de Nicolaÿ
Jean Pierre Vogel
Portail de la politique française   Portail de la Sarthe
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Élise_Leboucher&oldid=205747744 ».