Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article n’est pas rédigé dans un style encyclopédique (août 2022).
Vous pouvez améliorer sa rédaction !
Nicolas Pacquot
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Doubs
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Denis Sommer
Maire d'Étouvans
28 mars 2014 – 5 septembre 2022(8 ans, 5 mois et 8 jours)
Élection
23 mars 2014
Réélection
18 mai 2020
Prédécesseur
Anne-Marie Hadiuk
Successeur
Marielle Ballay
Vice-président de Pays de Montbéliard Agglomération
juillet 2020 – mars 2021(8 mois)
Président
Charles Demouge
Biographie
Date de naissance
12 décembre 1978 (44 ans)
Lieu de naissance
Montbéliard (Doubs)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM → REHOR (depuis 2021)
Profession
Ingénieur et cadre technique d'entreprise
modifier
Nicolas Pacquot, né le 12 décembre 1978 à Montbéliard, est un homme politique français. Il est député de la troisième circonscription du Doubs depuis le 22 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Nicolas Pacquot est élu conseiller municipal d’Étouvans en 2008. En 2014, il devient maire de la commune dans laquelle il s’est engagé six ans plus tôt.
Lors des élections municipales de 2020, il est réélu Maire pour un deuxième mandat[1],[2].
Il devient alors 3e vice-président de Pays de Montbéliard Agglomération chargé du numérique.
Lors des élections législatives de 2022, le député sortant Denis Sommer annonce qu’il ne sera pas candidat à sa succession[3].
Ainsi, Nicolas Pacquot est investi[4],[5] par la coalition de la majorité présidentielle, sous l’étiquette Ensemble ! -  Renaissance.
Le 19 juin 2022, il est élu député de la 3e circonscription du Doubs en obtenant 50,83 % des suffrages exprimés au second tour des élections législatives de 2022[6],[7].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Nicolas Pacquot est fils d'ouvriers Peugeot, il est né et a grandi dans le Pays de Montbéliard.
Ingénieur, il travaille durant vingt ans chez PSA puis Stellantis.
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Fin 2021, il s'engage auprès de la Majorité présidentielle pour soutenir la réélection d'Emmanuel Macron[8].
Depuis le 15 décembre 2021, il est aussi le référent Horizons sur le Pays de Montbéliard[9].
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Conseiller municipal de la commune d'Étouvans depuis 2008, il est élu maire en 2014.
À la suite des élections municipales et communautaires de 2020, il rassemble un collectif d'une quarantaine d'élus, de tous bords politiques, et se présente à la présidence de Pays de Montbéliard Agglomération[10],[11].
Au premier tour, il obtient 39 voix et arrive en deuxième position derrière le président sortant Charles Demouge (LR) avec 45 voix, et devant le sénateur Martial Bourquin (PS) avec 28 voix.
Il perd au second tour avec 39 voix contre 68 voix, à la suite d'une coalition LR-PS[12].
Il est élu 3e vice-président chargé du numérique.
Au sein de l'assemblée communautaire, il préside le groupe "Indépendants & solidaires" (IS).
Prises de positions[modifier | modifier le code]
En 2021, il vote contre le budget de la collectivité, un budget de sortie de crise qu'il qualifie de "saupoudrage". Le président lui retire sa délégation et sa vice-présidence[13],[14].
Convaincu que les politiques publiques doivent être pensées à l'échelle d'un bassin de vie, il milite, avec son groupe, pour davantage de collaboration dans le Nord Franche-Comté, notamment sur la gestion des déchets, les transports ou encore le tourisme[15].
Député[modifier | modifier le code]
Lors de la campagne présidentielle de 2022, il décide de soutenir Emmanuel Macron pour un second mandat et se présente comme candidat de la Majorité présidentielle pour la troisième circonscription du Doubs[5].
Au premier tour, il arrive en 2e position avec 22,81 % des suffrages exprimés, derrière le Rassemblement national, et avec 900 voix de retard.
Au second tour, il est élu avec 50,83 % et 451 voix d'avance face à la candidate Rassemblement national. Il succède ainsi à Denis Sommer (LREM)[6],[7].
À l'Assemblée nationale, il est membre du groupe Renaissance et siège au sein de la Commission des Affaires économiques.
Références[modifier | modifier le code]
↑ ToutMontbeliard.com, « Élections municipales 2020 à Etouvans : Nicolas Pacquot candidat », 23 janvier 2019 (consulté le 24 août 2022)
↑ « Étouvans. Nicolas Pacquot élu maire pour un 2e mandat », L'Est Républicain,‎ 3 juin 2020 (lire en ligne, consulté le 24 août 2022).
↑ « Montbéliard. Le député Denis Sommer s’apprête à quitter la politique », L'Est Républicain,‎ 18 novembre 2021 (lire en ligne, consulté le 24 juillet 2022).
↑ « Législatives : la majorité présidentielle dévoile ses candidats dans le Territoire de Belfort et le Doubs », sur ici, par France Bleu et France 3, 6 mai 2022 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ a et b Thibault Quartier, « Législatives : Nicolas Pacquot obtient l’investiture de la majorité », sur Le Trois -, 5 mai 2022 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ a et b « Législatives 2022 : Nicolas Pacquot, ex-ingénieur automobile et désormais député Ensemble! dans le Doubs », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ a et b « Législatives 2022. Nicolas Pacquot élu avec 451 voix d’avance dans la 3e circonscription du Doubs », L'Est Républicain,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 21 juin 2022).
↑ « Election présidentielle : plusieurs élus de Franche-Comté apportent leur soutien à Emmanuel Macron », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 24 août 2022)
↑ « Comités municipaux », sur Horizons Le parti (consulté le 24 août 2022)
↑ Thibault Quartier, « Pays de Montbéliard : Nicolas Pacquot « voit loin » », sur Le Trois -, 3 juin 2020 (consulté le 24 août 2022)
↑ « Pays de Montbéliard Agglomération : une présidence disputée et un jeu très ouvert », sur ici, par France Bleu et France 3, 25 juin 2020 (consulté le 24 août 2022)
↑ « Pays de Montbéliard. Compromissions, accords : l’Agglo en passe d’être ingouvernable », L'Est Républicain,‎ 12 juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 24 août 2022).
↑ Thibault Quartier, « La destitution de Nadine Mercier et Nicolas Pacquot au cœur des fractures de Pays de Montbéliard Agglomération », sur Le Trois -, 9 avril 2021 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ Thibault Quartier, « PMA : Charles Demouge retire les délégations de Nicolas Pacquot et Nadine Mercier », sur Le Trois -, 17 mars 2021 (consulté le 24 juillet 2022)
↑ « Pays de Montbéliard. Pôle métropolitain : Belfort veut avancer plus vite que Montbéliard », L'Est Républicain,‎ 18 octobre 2021 (lire en ligne, consulté le 24 août 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Doubs
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Doubs
Députés
Laurent Croizier
Éric Alauzet
Nicolas Pacquot
Géraldine Grangier
Annie Genevard
Sénateurs
Jacques Grosperrin
Annick Jacquemet
Jean-François Longeot
Portail de la politique française   Portail du Doubs
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Pacquot&oldid=205578324 ».