Pour les articles homonymes, voir Pic.
Anna Pic
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an et 26 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Manche
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sonia Krimi
Conseillère régionale de Normandie
2 juillet 2021 – septembre 2022(1 an, 2 mois et 16 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Manche
Groupe politique
Socialistes, Radicaux et Citoyens
Successeur
Quentin Lagallarde
Conseillère départementale de la Manche
2 avril 2015 – 27 juin 2021(6 ans, 2 mois et 25 jours)
Élection
29 mars 2015
Circonscription
Canton de Cherbourg-en-Cotentin-1
Prédécesseur
Canton créé
Successeur
Emmanuelle Bellée
Biographie
Date de naissance
4 juin 1978 (45 ans)
Lieu de naissance
Montpellier (Hérault, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (depuis 2006)
Profession
Enseignante du second degré
modifier
Anna Pic, née le 4 juin 1978 à Montpellier, est une femme politique française.
Elle est élue députée dans la 4e circonscription de la Manche lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle naît le 4 juin 1978 d'une mère docteure en civilisation espagnole et d'un père receveur des postes[1].
Après des études de philosophie puis de socio-anthropologie, un master critique sur l'action des ONG, puis, après sept ans de travail comme surveillante dans un collège, elle devient conseillère principale d'éducation et travaille au lycée Victor-Grignard de Cherbourg[2],[1].
Elle adhère en Parti socialiste en 2006.
Candidate PS aux élections départementales de 2015 dans la Manche, elle est élue au second tour dans le canton de Cherbourg-Octeville 1. Son binôme avec Frédéric Bastian (SE) recueille 51,94 % des suffrages contre 48,06 % au tandem Christine Donizalski (SE)-David Margueritte (UMP). Elle ne se représente pas aux élections départementales de 2021.
Le 3 janvier 2016, lors du premier conseil municipal de la commune nouvelle de Cherbourg-en-Cotentin, elle est élue adjointe aux relations internationales et à la coopération décentralisée.
En avril 2018, elle est élue secrétaire départementale du Parti socialiste de la Manche[3].
En juin 2021, elle est élue aux Élections régionales de 2021 en Normandie comme tête de liste dans la Manche du rassemblement socialiste et écologiste.
En 2022, elle se présente aux élections législatives dans la quatrième circonscription de la Manche sous les couleurs de la Nouvelle union populaire écologique et sociale (Nupes). Elle est élue au second tour contre la députée sortante Sonia Krimi (LREM), avec 51,61 % des voix[4].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Marceau Taburet, « Marin, factrice, ouvrière agricole, femmes de ménage: ces nouveaux métiers qui entrent à l’Assemblée nationale », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ Olivier Clerc, « Anna Pic, le social qui infuse depuis l'adolescence », Ouest-France, 12 juillet 2021.
↑ Donovan Gougeon, « Anna Pic, nouvelle tête du Parti socialiste dans la Manche », Ouest-France, site internet, 9 avril 2018 (lire en ligne).
↑ Olivier Clerc, « Anna Pic a renversé la table à Cherbourg », Ouest-France, 20 juin 2022.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Manche
Députés
Philippe Gosselin
Bertrand Sorre
Stéphane Travert
Anna Pic
Sénateurs
Philippe Bas
Béatrice Gosselin
Jean-Michel Houllegatte
Portail de la politique française   Portail de la Manche
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anna_Pic&oldid=205960654 ».