Pour les articles homonymes, voir Gonzalez et José González.
José Gonzalez, né le 28 avril 1943 à Oran (Algérie française), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 1978, il est élu député dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2022. À 79 ans, il est le doyen de l'Assemblée nationale sous la XVIe législature. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale.
Il est aussi conseiller municipal d'opposition à Allauch depuis 2021 — en remplacement de Laurent Jacobelli après sa démission — et a été conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur de 2015 à 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
José Gonzalez naît le 28 avril 1943 à Oran, en Algérie française[1].
Pied-noir, il arrive à Marseille en 1962 et travaille sur le port, à la bourse des primeurs. Il devient ensuite directeur d'auto-école, puis intègre la chambre de commerce et d'industrie Aix Marseille-Provence, où il effectue l'ensemble de sa carrière jusqu'à sa retraite[1].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Engagé en politique au début des années 1970, il se rapproche de Jean-Marie Le Pen et rejoint le Front national (FN) en 1978. Il devient délégué du Front national puis du Rassemblement national (RN) dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône[2],[3].
Installé à Allauch depuis 1975, il est conseiller municipal d'opposition de cette commune dans les années 1990[2]. Il se présente aux élections municipales de 2020, en troisième position sur la liste de Laurent Jacobelli[4]. Cette liste n'ayant obtenu que deux sièges, il n'est amené à siéger qu'à compter de mars 2021, à la suite de la démission de Laurent Jacobelli[5].
En décembre 2015, il est candidat aux élections régionales en Provence-Alpes-Côte d'Azur pour la section départementale des Bouches-du-Rhône sur la liste menée par Marion Maréchal-Le Pen, qui obtient 42 sièges et devient conseiller régional[6]. Lors des élections régionales de 2021, il est de nouveau candidat sur la liste conduite par Thierry Mariani, qui obtient 39 sièges, mais n'est pas réélu — étant en trop basse position sur la liste[7].
Il est régulièrement présent aux événements organisés par les associations et les cercles défendant l'Algérie française dans les Bouches-du-Rhône. En 2019, il pose ainsi devant la stèle du cimetière de Marignane, qui rend hommage aux « civils et militaires qui ont combattu pour que l’Algérie reste française » et qui est considérée comme une réhabilitation des actions de l’OAS[8]. Selon Lionel de Cala, le maire Les Républicains (LR) d’Allauch, « José Gonzalez ramène souvent les choses à l’Algérie. On sent que c’est un thème fondateur de son investissement politique qui reste omniprésent »[3].
Député des Bouches-du-Rhône[modifier | modifier le code]
Cette section ne respecte pas la neutralité de point de vue. (mars 2023).Considérez son contenu avec précaution ou discutez-en. Il est possible de souligner les passages non neutres en utilisant {{passage non neutre}}.   N.B. Ce modèle est à réserver à des cas simples d'articles pouvant être neutralisés par un contributeur seul sans qu'un débat soit nécessaire. Lorsque le problème de neutralité est plus profond, préférez le bandeau {{Désaccord de neutralité}} et suivez la procédure décrite.
Lors des élections législatives de 2022, il se présente dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône sous l'étiquette du Rassemblement national (RN). Il est élu au second tour avec 59,62 % des suffrages, face à Marina Mesure, candidate LFI dans le cadre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (NUPES), que José Gonzalez présente comme le « parti de l'anti-France »[9],[10].
Âgé de 79 ans, il devient le doyen de la nouvelle Assemblée nationale et préside en cette qualité la première séance de la XVIe législature, qu'il ouvre en prononçant un discours évoquant avec émotion l'Algérie française dans laquelle il est né et qu'il a fuie à l'issue de la guerre : « Vous voir réunis côte à côte […] est un symbole d’unité française. Ce symbole d’unité touche l’enfant d’une France d’ailleurs que je suis, arraché à sa terre natale et drossé sur les côtes provençales par le vent de l’Histoire en 1962. J'ai laissé là-bas une partie de ma France ». Ces déclarations, qui interviennent le surlendemain d'un week-end d'hommage à l'« œuvre coloniale » organisé par la mairie RN de Perpignan et exactement une semaine avant le soixantième anniversaire de l'indépendance algérienne, loin d'être applaudies à gauche sont vivement critiquées par des élus de la NUPES[11],[12],[13]. À la sortie de l'hémicycle, José Gonzalez renchérit en déclarant : « Des crimes en Algérie ? Non […] et encore moins un crime contre l'humanité […] Si je vous emmène avec moi en Algérie […] vous verrez beaucoup beaucoup beaucoup d’Algériens qui n’ont jamais connu la France, et qui nous disent : « Monsieur, quand est-ce que vous revenez. » […] Franchement, je ne suis pas là pour juger si l'OAS a commis des crimes »[14],[15],[16].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives 2022. Le député d'Allauch José Gonzalez, un pied-noir provençal de 70 ans à l'Assemblée », sur france3-regions.francetvinfo.fr/provence-alpes-cote-d-azur (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b Thibaud Hue, « Qui est José Gonzalez, le nouveau doyen de l'Assemblée nationale ? », sur europe1.fr, 21 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022).
↑ a et b Gilles Rof, « José Gonzalez, l’inattendu doyen du Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 28 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Commune d'Allauch, « Délibérations du conseil municipal de la commune d'Allauch - Séance du 8 mars 2021 » [PDF], sur allauch.com (consulté le 21 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections régionales 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Polémique sur l'inauguration d'une stèle à la mémoire de l'OAS à Marignane », Le Monde.fr,‎ 17 juin 2005 (lire en ligne, consulté le 21 mars 2023)
↑ « Législatives 2022 : José Gonzalez (RN) élu dans la 10e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur La Provence, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Catherine Walgenwitz, « [Législatives] Marina Mesure, candidate de la gauche, perd son duel face au RN », La Marseillaise, 20 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
↑ Martin P., « VIDEO. Assemblée : "J'ai laissé là-bas une partie de ma France", les propos du doyen sur l'Algérie française font polémique », La Dépêche du Midi, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ Lucie Delaporte, « À Perpignan, l’extrême droite s’offre trois jours de célébration de l’Algérie française », sur Mediapart.fr, 25 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
↑ Etienne Bianchi, « Assemblée nationale : le doyen RN évoque l'Algérie française lors de son discours », RTL, 28 juin 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « "Des crimes en Algérie? Non. L'armée française, je ne pense pas": Les propos polémiques de José Gonzalez », BFM TV, 28 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
↑ Étienne Bianchi, « Assemblée nationale : pourquoi les propos du député RN sur l’Algérie ont choqué », RTL, 29 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
↑ « « C’était assez gênant » : des députés de la Nupes dénoncent les déclarations de José Gonzalez sur l’Algérie française », L'Obs, 29 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des doyens des députés de France
Liste des députés des Bouches-du-Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=José_Gonzalez&oldid=204862645 ».