Emmanuel Fernandes
Emmanuel Fernandes, à l'Assemblée nationale en 2022.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Bas-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sylvain Waserman
Biographie
Date de naissance
10 août 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Thann (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2012)LFI
Profession
Gestion de projets d'entreprise
modifier
Emmanuel Fernandes, né le 10 août 1980 à Thann (Haut-Rhin), est un homme politique français, élu député dans la deuxième circonscription du Bas-Rhin en juin 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Né d'un père portugais, Emmanuel Fernandes est originaire du Haut-Rhin[2].
Venu à Strasbourg pour y faire ses études, il rejoint en 2012 le Parti de gauche puis La France insoumise où il devient militant actif. Il se présente aux élections législatives de 2022, et bat au second tour le député sortant Sylvain Waserman avec 51,23 % des voix[1],[2].
Lors de l'épisode de violences policières répétées du Mouvement social contre le projet de réforme des retraites en France de 2023, il fait partie avec Sandra Regol des députés qui ont interpellé la préfète du Bas-Rhin Josiane Chevalier dans un courrier dénonçant le fait que "des élus, des familles, des collègues" ont subi dans le cortège "des coups de matraque" et tirs de gaz lacrymogènes, le responsable départemental de la CGT diffusant par ailleurs une vidéo montrant un cordon du service d'ordre groupé et immobile se faire copieusement matraquer et asperger de gaz lacrymogène[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « A quoi va ressembler la nouvelle Assemblée nationale ? Explorez l’hémicycle et la liste des députés élus », Le Monde.fr,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Législatives 2022 : qui est Emmanuel Fernandes (NUPES), élu député de la 2e circonscription du Bas-Rhin », sur France 3 Grand Est (consulté le 20 juin 2022)
↑ "MANIFESTATION DU 6 AVRIL: LA CGT ET DEUX DÉPUTÉS DÉNONCENT DES VIOLENCES POLICIÈRES À STRASBOURG" par BFM Alsace avec AFP le 6 avril 2023 [1]
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuel_Fernandes&oldid=205747666 ».