Pour les articles homonymes, voir Buisson.
Jérôme Buisson, né le 15 janvier 1973 à Roanne (Loire), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national, il est élu député dans la 4e circonscription de l'Ain lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires étrangères de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller municipal de Bourg-en-Bresse de 2014 à 2022 (réélu en 2020) et conseiller communautaire du Bassin de Bourg-en-Bresse de 2017 à 2022. Il est conseiller régional de la région Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2021.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jérôme Buisson naît le 15 janvier 1973 à Roanne[1]. Il est un professeur d'italien exerçant dans deux établissements privés de Bourg-en-Bresse. Titulaire d'une licence en civilisation étrangère à l'université de Bologne, il obtient en 1999 un CAPES à l'université Jean-Moulin-Lyon-III. Il enseigne l'italien entre 2000 et 2015.
Il rejoint le Front national en 1991, à l'âge de 18 ans[2].
En novembre 2014, il devient conseiller municipal de Bourg-en-Bresse et conseiller de la communauté d'agglomération de Bourg-en-Bresse, puis du Bassin de Bourg-en-Bresse[3]. Il est réélu dans ces fonctions en 2020[4].
En janvier 2016, il devient délégué départemental de la fédération du Front national de l'Ain. Il figure dans la liste localiste présentée par le Rassemblement national pour le rééquilibrage territorial lors des élections sénatoriales de 2020 dans l'Ain.
En octobre 2020, il reprend son activité d'enseignant mais en tant qu'indépendant.
Il est élu conseiller régional de la région Auvergne-Rhône-Alpes en 2021[5].
Lors des élections législatives de 2022, il est élu député pour le Rassemblement national dans la quatrième circonscription de l'Ain[3]. Il revendique une campagne axée « sur des valeurs de droite »[2].
En juillet 2022, il abandonne ses mandats de conseiller municipal de Bourg-en-Bresse et conseiller communautaire de la communauté d'agglomération du Bassin de Bourg-en-Bresse[6].
Il est le seul député du RN ayant manifesté contre la réforme des retraites de 2023, prenant part au cortège de la CFDT[7].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Jérôme Buisson », sur lalsace.fr (consulté le 25 juillet 2022)
↑ a et b « Législatives 2022 : "L'Ain est une terre de droite, j'ai fait campagne sur des valeurs de droite," Jérôme Buisson député Rassemblement National de l'Ain », sur France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, 20 juin 2022
↑ a et b « Ain: Jérôme Buisson (RN), littéraire et professeur d'italien », sur tv5monde.com, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 - Bourg-en-Bresse. », sur Ministère de l'Intérieur, 28 juin 2020 (consulté le 28 octobre 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Conseil Régional de la région : Auvergne-Rhône-Alpes », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Jérôme Buisson (RN) a démissionné du conseil municipal et de l’agglo. », sur Le Progrès, 26 juillet 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
↑ « Le Rassemblement national dans la rue pour les boulangers, mais plus hésitant pour les retraites », Le Monde.fr,‎ 24 janvier 2023 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Jérôme Buisson, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Quatrième circonscription de l'Ain
Liste des députés de l'Ain
XVIe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l'Ain
Députés
Xavier Breton
Romain Daubié
Olga Givernet
Jérôme Buisson
Damien Abad
Sénateurs
Patrick Chaize
Sylvie Goy-Chavent
Florence Blatrix-Contat
Portail de la politique française   Portail des années 2020   Portail de l’Ain   Portail de la Dombes
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérôme_Buisson&oldid=203439705 ».