Pour les articles homonymes, voir Midy.
Paul Midy
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de l'Essonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Cédric Villani
Biographie
Date de naissance
25 janvier 1983 (40 ans)
Lieu de naissance
Fontainebleau (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (années 2000-2010)LREM/RE (depuis 2016)
Diplômé de
École polytechniqueUniversité Columbia
Profession
Entrepreneur
Députés de la XVIe législature de la Cinquième République
modifier
Paul Midy, né le 25 janvier 1983 à Fontainebleau (Seine-et-Marne), est un entrepreneur et homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la cinquième circonscription de l'Essonne lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Paul Midy entre à l'École polytechnique en 2003. Il fait aussi un master de recherche opérationnelle à l'université Columbia, à New York, aux États-Unis.
Il travaille comme consultant chez McKinsey & Company de 2007 à 2014[1].
Il dirige ensuite Jumia Travel, une start-up du e-commerce en Afrique[2] et crée Jumia One, devenue Jumia Pay[3]. Il a été directeur marketing du groupe Jumia, devenue la première licorne africaine[4] et maintenant introduite en bourse au New York Stock Exchange[5]. Il rejoint ensuite la startup Frichti[6] comme directeur général d'avril à octobre 2018.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Paul Midy est adhérent aux Jeunes Pop, les jeunes de l'UMP, pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy[1]. En 2010, il dénonce l'utilisation des moyens publicitaires du syndicat des transports d'Île-de-France pour promouvoir le bilan de Jean-Paul Huchon, président sortant de la région Île-de-France. Il dépose une requête devant le Conseil d'État pour demander l'annulation du scrutin régional en Île-de-France, obtenant le rejet des comptes de campagnes de Jean-Paul Huchon[7].
Il est conseiller municipal à Fontainebleau de 2016 à 2020.
À partir de 2019, il est l'adjoint de Stanislas Guerini, délégué général du parti politique La République en marche[8], avec le titre de directeur général[9]. Il est directeur de campagne de Benjamin Griveaux pour les municipales à Paris de 2020[9].
Il est élu le 19 juin 2022 avec l'étiquette du parti présidentiel d'Emmanuel Macron, Ensemble, face à Cédric Villani[10],[11], à qui il succède à son siège de député dans l'Essonne. Il obtient en effet 18 687 voix contre 18 668 voix à Cédric Villani, soit 19 voix d'écart (0,04 % des électeurs)[12]. Le Conseil constitutionnel valide son élection le 2 décembre[13].
Il siège au sein du groupe Renaissance et est membre de la commission des Affaires économiques à l'Assemblée nationale.
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux actuels[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la cinquième circonscription de l'Essonne[14].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Portrait. Législatives 2022 : Paul Midy remplace Cédric Villani à l'Assemblée », sur France3-regions, 20 juin 2022.
↑ « Start-up africaine de la semaine : Jumia Travel dépasse le million de visiteurs mensuels – Jeune Afrique », sur JeuneAfrique.com (consulté le 24 juin 2022)
↑ developers@monisnap.com, « Jumia One / JumiaPay : c’est quoi ? », sur Monisnap (consulté le 24 juin 2022)
↑ Isabelle Lesniak, « Jumia, l'histoire de la première licorne africaine », sur Les Echos Executives, 10 novembre 2016 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Comment Jumia est devenu le leader du e-commerce en Afrique », sur Challenges, 29 août 2019 (consulté le 24 juin 2022)
↑ « Paul Midy, un X enrôlé par la start-up de livraisons de repas Frichti », Le Figaro,‎ 14 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 19 juin 2022).
↑ Le JDD, « Huchon sauve sa tête mais pas sa bourse », sur lejdd.fr (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Le Bureau exécutif », sur La République En Marche ! (consulté le 25 juin 2022)
↑ a et b Jules Pecnard, « De McKinsey à LREM, Paul Midy, le start-upper qui suscite critiques...et fantasmes », sur www.marianne.net, 2022-03-30utc07:00:00+0200 (consulté le 19 juin 2022)
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : en Essonne, Paul Midy défend son "parcours d’entrepreneur" », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Législatives 2022: de McKinsey à LREM, le discret Paul Midy envoyé face à Cédric Villani », Le Figaro,‎ 6 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 24 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 24 juin 2022).
↑ « Essonne : le Conseil constitutionnel valide l'élection du député Paul Midy », sur Les Echos, 9 décembre 2022 (consulté le 29 janvier 2023).
↑ « M. Paul Midy - Essonne (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 24 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Essonne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
Portail de la politique française   Portail de l’Essonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Paul_Midy&oldid=205804844 ».