Hubert Ott
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e du Haut-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Jacques Cattin
Biographie
Date de naissance
6 juin 1964 (59 ans)
Lieu de naissance
Colmar (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem
modifier
Hubert Ott, né le 6 juin 1964 à Colmar, est un homme politique français. Il est élu député en 2022[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur de sciences de la vie et de la terre dans la commune d'Issenheim, il devient aussi président de l’association Rouffach Incitation Nature en 1991[1], une association de protection de l'environnement[2].
En 2008, il adhère au parti politique MoDem[1]. Il devient conseiller municipal de l'opposition dans la commune de Rouffach[1].
Il est élu député de la deuxième circonscription du Haut-Rhin lors des élections législatives françaises de 2022, sous l'étiquette Ensemble[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Législatives : qui est Hubert Ott, le nouveau député de la 2e circonscription du Haut-Rhin ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ Édouard Cousin, « Législatives - 2e circonscription. Hubert Ott : un long engagement récompensé », sur www.dna.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ Audrey Nowazyk, « Élections législatives 2022 . 2e circonscription : Hubert Ott rassemble largement sur son territoire », sur www.lalsace.fr, 20 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Haut-Rhin
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hubert_Ott&oldid=205578959 ».