Jean-François Coulomme
Jean-François Coulomme en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de la Savoie
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Patrick Mignola
Conseiller municipal des Déserts
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 23 jours)
Élection
28 juin 2020
Maire
Sandra Ferrari
Biographie
Date de naissance
1er avril 1966 (57 ans)
Lieu de naissance
Paris
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2016)
Profession
Ingénieur commercial
modifier
Jean-François Coulomme, né le 1er avril 1966 à Paris, est un homme politique français, élu député en 2022[1].
Il occupe également la fonction de conseiller municipal de la commune des Déserts.
Vie personnelle & professionnelle[modifier | modifier le code]
Jean-François Coulomme est né le 1er avril 1966, d'un père facteur et d'une mère standardiste dans les télécommunications. Petit-fils de réfugiés espagnols (son grand-père, communiste, était soldat dans l'armée républicaine), il exerce la profession d'ingénieur commercial dans les secteurs du bâtiment et des énergies renouvelables.[réf. souhaitée]
Il est également marié (depuis 33 ans) et père de deux enfants.[réf. souhaitée]
Loisirs[modifier | modifier le code]
Jean-François Coulomme est musicien. Passionné de musique de chambre et d'ensembles de cuivres, il pratique le violoncelle et l'euphonium. Il a créé la fanfare des Déserts.[réf. souhaitée]
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Il co-anime La France insoumise à Chambéry depuis 2016, et est élu en 2020 conseiller municipal des Déserts (15e position sur 15), où il habite depuis 25 ans. Au sein de l'agglomération de Grand Chambéry, il siège aux commissions déchets et urbanisme[2].
Par ailleurs, il est initiateur et animateur de réseaux numériques dits « citoyens »[3].
Aux élections départementales de 2021, il est candidat aux côtés de Lolita Panchen pour la liste Ensemble pour une Savoie Écologique, Démocratique et Solidaire et obtient 23 % des suffrages exprimés au premier tour[4], et n'est, en conséquence, pas élu.
Il indique avoir été averti des intentions de la France Insoumise Savoie il y a presque 2 ans, dans un interview. « J’ai été requis, je savais que j’allais être candidat et chef de file »[5].
Il est donc le candidat NUPES, avec comme suppléante Sarah Hamoudi-Wilkowsky, enseignante[3], aux élections législatives dans la quatrième circonscription de la Savoie, et arrive en tête au premier tour avec 34,85% des suffrages exprimés[6]. Au second tour, il devance le député sortant, Patrick Mignola, président du Groupe MoDem à l'Assemblée Nationale, et est élu avec 50,85% des voix[6].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LFI
4e de la Savoie
13 476
34,40
1er
18 083
50,85
1er
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Binôme
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
UG[note 1]
Saint-Alban-Leysse
Lolita Panchen
1 478
22,96
3e
Battu
Note et référence[modifier | modifier le code]
Note[modifier | modifier le code]
↑ sans le Parti socialiste
Référence[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives : Jean-François Coulomme l'emporte dans la 4e circonscription de la Savoie », La Vie nouvelle, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Chambéry, « COULOMME Jean-François », sur www.grandchambery.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « 4e Circonscription | Savoie Populaire, prenons l'Assemblée Nationale ! » (consulté le 20 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives : Jean-François Coulomme, pétillant insoumis », sur Le Petit Reporter, 31 mai 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Savoie
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Savoie
Députés
Marina Ferrari
Vincent Rolland
Émilie Bonnivard
Jean-François Coulomme
Sénateurs
Martine Berthet
Cédric Vial
Portail de la politique française   Portail de la Savoie   Portail de la société
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Coulomme&oldid=205747622 ».