Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (juillet 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Pour les articles homonymes, voir Thierry.
Nicolas Thierry
Nicolas Thierry aux Journées d'été des écologistes à Poitiers en 2021
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Gironde
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Commission
Développement durable et aménagement du territoire
Prédécesseur
Catherine Fabre
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine
En fonction depuis le 13 décembre 2015
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Groupe politique
Groupe écologiste, solidaire et citoyen
Vice-Président de la Région Nouvelle-Aquitaine chargé de l'Environnement et de la Biodiversité
13 décembre 2015 – 27 juin 2021(5 ans, 6 mois et 14 jours)
Élection
13 décembre 2015
Président
Alain Rousset
Biographie
Date de naissance
8 décembre 1975 (47 ans)
Lieu de naissance
Créon (Gironde)
Nationalité
française
Parti politique
EÉLV
Site web
nicolasthierry.fr
modifier
Nicolas Thierry, né le 8 décembre 1975 à Créon, est un homme politique français, écologiste, élu député lors des élections législatives de 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Il nait en 1975 à Créon dans une famille de viticulteurs. Il date le début de sa prise de conscience politique à l'adolescence : en réaction à « l’arrivée massive des pesticides, l’artificialisation des sols, la disparition des terres agricoles », il se mobilise dans des associations environnementales[1].
En 2002, il obtient un DESS de psychosociologie de l'environnement à l'Université Paris-Sorbonne[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il travaille à la gestion des déchets en Polynésie française puis rejoint les Verts en 2005[réf. nécessaire]. Il participe aux campagnes présidentielles de Dominique Voynet en 2007 et d'Eva Joly en 2012. Puis il rejoint le cabinet de Cécile Duflot alors ministre du Logement[réf. nécessaire].
Depuis 2017, il enseigne à Sciences Po Bordeaux.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Conseiller régional de Nouvelle-Aquitaine[modifier | modifier le code]
En 2015, il est élu au conseil régional de Nouvelle-Aquitaine où il est vice-président chargé de l'environnement.
En 2021, il mène la liste d'Europe Écologie Les Verts aux élections régionales françaises, toujours en Nouvelle-Aquitaine face à Alain Rousset, devenant le chef de file des écologistes au conseil régional. Sa liste recueille alors 14 % des suffrages.
Élu député en juin 2022, Nicolas Thierry quitte la présidence du groupe écologiste, solidaire et citoyen du conseil régional de Nouvelle-Aquitaine[3].
Député de la Gironde[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il est le candidat investi par la NUPES dans la deuxième circonscription de la Gironde. Arrivé en tête au premier tour, il est élu député au second tour avec 53,34 % des voix[4].
À l'Assemblée nationale, Nicolas Thierry est membre du groupe écologiste et siège dans la commission du développement durable et de l'aménagement du territoire[5].
Prises de position[modifier | modifier le code]
PFAS (substances per- et polyfluoroalkylées)[modifier | modifier le code]
Les PFAS (substances per- et polyfluoroalkylées), composés chimiques présents dans de nombreux produits manufacturés, sont persistants dans l'environnement et présentent des risques graves pour la santé humaine[6]. Alors que le gouvernement français disposait depuis plusieurs mois d'un rapport sur l'ampleur de la contamination au PFAS en France, Nicolas Thierry demande en mars 2023 que celui-ci soit rendu public[7]. En avril 2023, le rapport est finalement publié et révèle le retard inquiétant de la France[8].
A l'Assemblée nationale, Nicolas Thierry alerte sur les risques sanitaires et environnementaux liés aux PFAS. En juin 2023, il mène une opération visant à tester la présence de ces substances dans les cheveux de ses collègues députés, les résultats montre une contamination généralisés des parlementaires testés[9]. Le député écologiste demande en priorité l'interdiction des produits contenants des PFAS et le contrôle de la présence de ces substances dans l'eau potable[10].
Fonds marins[modifier | modifier le code]
Le 17 janvier 2023, Nicolas Thierry fait adopter à l'Assemblée nationale une résolution invitant le gouvernement à défendre un moratoire sur l'exploitation minière des fonds marins[11],[12].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Assemblée nationale : Nicolas Thierry, de la région au Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Législatives 2022 : qui est Nicolas Thierry, le député écologiste de Gironde ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 20 juin 2022 (consulté le 24 juin 2022)
↑ Delphine Blanchard, « Nouvelle-Aquitaine : qui sont les présidents des groupes politiques », La Nouvelle République,‎ 21 septembre 2022 (lire en ligne)
↑ « Les résultats du second tour des élections législatives dans la 2e circonscription de la Gironde. », sur Le Monde, juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Assemblée nationale, « M. Nicolas Thierry - Gironde (2e circonscription) », sur Assemblée nationale (consulté le 24 avril 2023)
↑ « Révélations sur la contamination massive de l’Europe par les PFAS, ces polluants éternels », Le Monde.fr,‎ 23 février 2023 (lire en ligne , consulté le 27 avril 2023)
↑ Adrien Vergnolle, « « Notre exposition à ces substances est totale » : le député Vert de Bordeaux demande des comptes sur les PFAS », Sud Ouest,‎ 22 mars 2023 (lire en ligne)
↑ « « Polluants éternels » : un rapport pointe le retard « inquiétant » de la France et recommande à l’Etat d’agir « sans tarder » », Le Monde.fr,‎ 13 avril 2023 (lire en ligne , consulté le 27 avril 2023)
↑ « Des «polluants éternels» retrouvés dans les cheveux de 14 députés écologistes », sur LEFIGARO, 28 juin 2023 (consulté le 5 juillet 2023)
↑ Claire Flochel, « Même leurs cheveux sont pollués : des députés écologistes dénoncent un "scandale sanitaire" », sur France Inter, 28 juin 2023 (consulté le 5 juillet 2023)
↑ « Les députés se prononcent pour un moratoire sur l’exploitation minière des fonds marins », Le Monde.fr,‎ 17 janvier 2023 (lire en ligne, consulté le 27 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Résolution n°61, adoptée par l'Assemblée nationale, invitant le Gouvernement à défendre un moratoire sur l'exploitation minière des fonds marins », sur Assemblée nationale (consulté le 27 avril 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Gironde
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF IdRef WorldCat
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Nouvelle-Aquitaine   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Nicolas_Thierry&oldid=205750183 ».