Laurent Esquenet-Goxes, né le 23 août 1962 à Auriac-sur-Vendinelle (Haute-Garonne), est un homme politique français.
Membre du Mouvement démocrate, il est devenu député de la 10e circonscription de la Haute-Garonne après l'entrée au gouvernement Borne de Dominique Faure, élue dans cette circonscription lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Laurent Esquenet-Goxes naît à Auriac-sur-Vendinelle[1]. Il est informaticien[2].
Il est conseiller municipal de Gardouch de 2008 à 2014. Il est le suppléant de Jean-Pierre Albouy lors des législatives de 2012[3].
Il est l'assistant parlementaire de Jean-Luc Lagleize entre 2017 et 2022[4].
En 2021, il est élu secrétaire départemental du MoDem en Haute-Garonne[5].
À la suite de la nomination de Dominique Faure dans le gouvernement Élisabeth Borne[6], il devient député de la 10e circonscription de la Haute-Garonne[7],[8],[9],[10]. Il rejoint le groupe démocrate, MoDem et indépendants[11].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Laurent Esquenet-Goxes, « A propos », sur laurentesquenetgoxes.fr/.
↑ « Gardouch. Informaticien à la campagne », sur La Dépêche, 28 avril 2010.
↑ J.-P.R., « Albouy-Esquenet : balle au centre », sur La Dépêche, 29 mai 2012.
↑ Florian Moutafian, « Législatives 2022 : la candidate LREM Dominique Faure présente son projet pour le Lauragais », sur La Voix du Midi, 20 mai 2022.
↑ « Le MoDem 31 renouvelle ses instance dirigeantes », sur Le Journal toulousain, 16 février 2021.
↑ HH, « Dominique Faure nommée Secrétaire d’État en charge de la Ruralité – Le Petit Journal », sur Le Petit journal, 5 juillet 2022.
↑ Paul Halbedel, « Haute-Garonne : Laurent Esquenet - Goxes devient député après l'entrée de Dominique Faure au Gouvernement », sur La Voix du Midi, 4 juillet 2022.
↑ Héloïse Thépaut, « Haute-Garonne : Dominique Faure quitte son siège de députée, voici son remplaçant », sur Le Journal toulousain, 6 juillet 2022.
↑ Jean-François Lardy-Gaillot, « Haute-Garonne : qui est Laurent Esquenet-Goxes, député surprise de la dixième circonscription ? », sur La Dépêche, 6 juillet 2022.
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Garonne
Députés
Hadrien Clouet
Anne Stambach-Terrenoir
Corinne Vignon
François Piquemal
Jean-François Portarrieu
Monique Iborra
Christophe Bex
Joël Aviragnet
Christine Arrighi
Laurent Esquenet-Goxes
Sénateurs
Alain Chatillon
Pierre Médevielle
Brigitte Micouleau
Émilienne Poumirol
Claude Raynal
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Garonne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Esquenet-Goxes&oldid=205123299 ».