Jean-François Lovisolo
Jean-François Lovisolo lors de l'inauguration de son local de campagne en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de Vaucluse
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Julien Aubert
Conseiller départemental de Vaucluse
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 25 jours)
Avec
Noëlle Trinquier
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Pertuis
Président
Maurice ChabertDominique Santoni
Groupe politique
PS
Prédécesseur
Maurice Lovisolo
Maire de La Tour-d'Aigues
16 mars 2008 – 12 mars 2023(14 ans, 11 mois et 24 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
22 mars 201430 mars 2020
Prédécesseur
Maurice Lovisolo
Successeur
François-Xavier Guis-Spengler
Biographie
Date de naissance
15 novembre 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Pertuis (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (jusqu'en 2022)RE (depuis 2022)
Maires de La Tour-d'Aigues
modifier
Jean-François Lovisolo, né le 15 novembre 1968 à Pertuis, est un homme politique français.
Investi par la coalition Ensemble, il est élu député de la cinquième circonscription de Vaucluse lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Jean-François Lovisolo obtient son premier mandat politique lors des municipales de 2008 en succédant à son père Maurice à la mairie de La Tour d'Aigues sous l'étiquette du Parti socialiste avec 100 % des voix[1], il est réélu en 2014 et 2020. En 2015 il est élu conseiller départemental dans le canton de Pertuis[2].
Lors des élections législatives de 2022, il se présente sous l'étiquette Ensemble, il obtient 24,97 % des suffrages au premier tour de la cinquième circonscription législative de Vaucluse. Il est élu au second tour avec 50,79 % des suffrages exprimés[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Résultats de l'élection municipales à La Tour d'Aigues », sur linternaute.com (consulté le 21 juin 2022).
↑ conseiller départemental
↑ élection législative de 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Vaucluse
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Vaucluse
Députés
Catherine Jaouen
Bénédicte Auzanot
Hervé de Lépinau
Marie-France Lorho
Jean-François Lovisolo
Sénateurs
Jean-Baptiste Blanc
Alain Milon
Lucien Stanzione
Portail de la politique française   Portail de Vaucluse
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-François_Lovisolo&oldid=205172867 ».