Laurent Croizier, né le 29 janvier 1975 à Besançon (Doubs), est un homme politique français.
Engagé au Mouvement démocrate (MoDem) depuis 2012, il est élu conseiller municipal de Besançon et conseiller communautaire de Grand Besançon Métropole en 2014. Il est réélu à l'occasion des élections municipales de 2020.
Lors des élections législatives de 2022, il est élu député de la 1re circonscription du Doubs[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Laurent Croizier est né d'une mère infirmière et d'un père cheminot. Il a grandi en milieu rural à Roulans, dans le Doubs et s'est installé à l'adolescence à Besançon. Il est marié et père de deux enfants.
Il obtient un baccalauréat scientifique au lycée Jules-Haag de Besançon et poursuit ses études dans l'enseignement supérieur à la faculté des sciences de Besançon, où il décroche une licence de sciences physique et chimie.
Il effectue sa carrière professionnelle au sein de l'Éducation nationale, en tant que professeur des écoles.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Laurent Croizier siège depuis 2014 au sein du conseil municipal de Besançon[2] dans l'opposition et du conseil communautaire de Grand Besançon Métropole[3].
Lors des élections municipales de 2020, le Mouvement démocrate du Doubs, qu'il préside, fait alliance localement à Besançon avec le parti La République en marche[4]. L'alliance portée par le député-candidat Éric Alauzet perd au second tour face à la coalition de gauche. Il est tout de même réélu conseiller municipal et conseiller communautaire.
Député de la 1re circonscription du Doubs[modifier | modifier le code]
En juin 2022, Laurent Croizier est élu député de la 1re circonscription du Doubs avec 51,88 % des voix[5], devant son adversaire de La France Insoumise qui a obtenu 48,12% des suffrages.
Porté par la majorité présidentielle, il est élu sous l'étiquette du Mouvement démocrate.
Engagements associatifs[modifier | modifier le code]
Laurent Croizier a été entraineur sportif et directeur du centre de formation du club de basket-ball professionnel de Besançon (BBC)[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Laurent Croizier - Doubs (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Conseil municipal », sur Besançon (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Les Élus communautaires », sur Grand Besançon (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Municipales 2020 à Besançon : le MoDem rejoint la liste de La République En Marche », sur ici, par France Bleu et France 3, 11 décembre 2019 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Laurent Croizier, élu de la majorité dans la première circonscription du Doubs : « Je suis le député de tous les habitants » », sur www.estrepublicain.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ « PORTRAITS. Législatives 2022 : de Laurent Croizier (MoDem) à Géraldine Grangier (RN), qui sont vos députés dans le Doubs ? », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 23 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Doubs
Députés
Laurent Croizier
Éric Alauzet
Nicolas Pacquot
Géraldine Grangier
Annie Genevard
Sénateurs
Jacques Grosperrin
Annick Jacquemet
Jean-François Longeot
Portail de la politique française   Portail du Doubs
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Croizier&oldid=207731403 ».