François Gernigon, né le 2 avril 1961 à Angers (Maine-et-Loire), est un homme politique français. Il est élu député de la première circonscription de Maine-et-Loire pour le parti Horizons le 19 juin 2022[1].
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
François Gernigon est le fils d'un père ouvrier électricien, et d'une mère au foyer. Il est le cinquième d'une famille de six enfants et a vécu dans les quartiers de la Madeleine et des Justices jusqu'à l'âge de 20 ans.
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Il commence sa carrière professionnelle à l'âge de 17 ans en qualité d'agent-comptable aux ponts et chaussées.
Il a ensuite intégré un cabinet d'expertise-comptable en qualité de collaborateur débutant avant de devenir directeur de missions auprès des professions paramédicales, des commerçants, des artisans, des PME dans le secteur de l'industrie ainsi qu'auprès des agriculteurs au sein de ce cabinet. Il s'est ensuite spécialisé dans la gestion des collectivités territoriales.
À 61 ans, il vient de prendre sa retraite[2].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu local[modifier | modifier le code]
En 2001, François Gernigon intègre l'équipe municipale de Saint-Sylvain-d'Anjou, commune de 4 800 habitants, en qualité d'adjoint aux Finances, fonction exercée jusqu'en 2015, lorsqu'il est élu maire de sa commune.
En 2015, François Gernigon est candidat aux élections départementales sur le canton d'Angers-6. Il est élu et réélu en 2021[3].
En 2016, avec Jean-Pierre Mignot, maire de Pellouailles-les-Vignes, ils proposent la création de Verrières-en-Anjou, commune nouvelle[4] de 7 500 habitants. Il en devient le premier maire.
En 2020, il est réélu dans ses fonctions de maire de la commune de Verrières-en-Anjou, et devient vice-président aux Finances[5] d'Angers Loire Métropole, sous la présidence de Christophe Béchu.
Élu à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Il est élu député de la première circonscription de Maine-et-Loire le 19 juin 2022 face à Arash Saeidi (NUPES)[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives en Maine-et-Loire. PORTRAIT : l’Angevin François Gernigon, un discret à l’Assemblée », Courrier de l'Ouest,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Élections départementales. Le duo Gernigon-Goukassow repart à la conquête du canton Angers 6 », Ouest-France,‎ 3 mai 2022 (lire en ligne)
↑ « Arrêté du 1er décembre 2015 portant création de la commune nouvelle de Verrières-en-Anjou », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 15 juillet 2022)
↑ « Le président et les vice-présidents : AngersLoireMetropole.fr », sur www.angersloiremetropole.fr (consulté le 15 juillet 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultat 1re circonscription du Maine-et-Loire »
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Maine-et-Loire
Députés
François Gernigon
Stella Dupont
Anne-Laure Blin
Laetitia Saint-Paul
Denis Masséglia
Nicole Dubré-Chirat
Philippe Bolo
Sénateurs
Joël Bigot
Emmanuel Capus
Catherine Deroche
Stéphane Piednoir
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Gernigon&oldid=208161434 ».