Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références »
En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Cet article est une ébauche concernant la politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Louis Margueritte
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de Saône-et-Loire
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Raphaël Gauvain
Biographie
Date de naissance
10 septembre 1984 (38 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Diplômé de
École polytechnique
Profession
Cadre de la fonction publique
modifier
Louis Margueritte, né le 10 septembre 1984 à Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la 5e circonscription de Saône-et-Loire lors des élections législatives de 2022, sous l'étiquette Ensemble[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Il entre à l'École polytechnique (X2004), puis dans le Corps de contrôle des assurances (aujourd'hui rattaché au Corps des mines).
Carrière[modifier | modifier le code]
Il travaille à l'ACPR de 2010 à 2013, puis à la Direction du Trésor (Bercy) de 2013 à fin 2020. En janvier 2021, il est nommé directeur de cabinet du ministre des PME Alain Griset[2]; lors de la démission de celui-ci pour raisons judiciaires fin 2021, il reste directeur adjoint du cabinet du ministre de l'Économie Bruno Le Maire.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Législatives 2022 : qui est Louis Margueritte, le nouveau député de Chalon-Montceau en Saône-et-Loire ? », sur France 3 Bourgogne-Franche-Comté (consulté le 21 juin 2022)
↑ https://acteurspublics.fr/nomination/un-nouveau-directeur-de-cabinet-pour-alain-griset
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Saône-et-Loire
Députés
Benjamin Dirx
Josiane Corneloup
Rémy Rebeyrotte
Cécile Untermaier
Louis Margueritte
Sénateurs
Jérôme Durain
Fabien Genet
Marie Mercier
Portail de la politique française   Portail de Saône-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louis_Margueritte&oldid=205580787 ».