Pour les articles homonymes, voir Pradal.
Philippe Pradal
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e des Alpes-Maritimes
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Cédric Roussel
Conseiller départementaldes Alpes-Maritimes
Avec
Caroline Migliore
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Nice-4
Président
Charles Ange Ginésy
Prédécesseur
Bernard Baudin
Maire de Nice
1er juin 2016 – 15 mai 2017[N 1](11 mois et 14 jours)
Élection
13 juin 2016
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Christian Estrosi
Premier adjoint au maire de Nice
15 mai 2017 – 3 juillet 2020(3 ans, 1 mois et 18 jours)
Maire
Christian Estrosi
Prédécesseur
Christian Estrosi
Successeur
Anthony Borré
3 septembre 2013 – 13 juin 2016(2 ans, 9 mois et 10 jours)
Maire
Christian EstrosiLui-même (intérim)
Prédécesseur
Benoît Kandel
Successeur
Christian Estrosi
Biographie
Date de naissance
1er février 1963 (60 ans)
Lieu de naissance
Nice (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (jusqu’en 2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2021) LFA (depuis 2017)HOR (depuis 2021)
Profession
Expert-comptable
Maires de Nice
modifier
Philippe Pradal, né le 1er février 1963 à Nice, est un homme politique français, maire de Nice de 2016 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse[modifier | modifier le code]
Philippe Pradal naît à Nice[1] le 1er février 1963[2]. Il fait toute sa scolarité à Nice au collège Sasserno puis au lycée Stanislas et possède un DEA de droit public. Entre 1986 et 1989, il est secrétaire général du syndicat intercommunal Beuil-Péone aux côtés de Charles Ginesy. Il est titulaire d'un diplôme d'expert-comptable et de commissaire aux comptes.
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Il adhère au RPR[3].
En mars 2008, il figure en 37e position sur la liste de Christian Estrosi[4], candidat UMP à la mairie de Nice ; et à la suite de la victoire de ce dernier, il devient conseiller municipal subdélégué aux comptes publics[5].
En septembre 2013, il devient président de la régie de transports publics Lignes d'Azur
Le 28 août 2013, Philippe Pradal est désigné[1] pour succéder au premier adjoint, Benoît Kandel auquel le maire a retiré ses délégations le jour-même[6],[7],[8]. Le 3 septembre suivant, il est élu premier adjoint au maire lors d'un conseil municipal extraordinaire[9],[10],[11].
En mars 2014, il figure en 5e position sur la liste du maire sortant[12]. Il est réélu et retrouve son poste de premier adjoint au maire délégué aux finances, à la sécurité, aux travaux, aux transports, au stationnement, à l'administration générale, à la réglementation des taxis, au suivi du projet sang neuf, à la réalisation de la ligne 2 du tramway, à la voirie et aux professions libérales[13].
D'avril 2014 à juin 2020, Philippe Pradal est le président de la commission des finances et ressources humaines de la Métropole[14].
À la suite de son élection à la présidence du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, Christian Estrosi, touché par le cumul des mandats[15],[16], démissionne de ses mandats de député et de maire[17],[18],[19]. Il annonce qu'il cède son écharpe et son fauteuil de maire à Philippe Pradal, et qu'il devient le 1er adjoint de celui-ci[20],[21]. Cependant, l'omniprésence médiatique de Christian Estrosi après l'attentat de Nice du 14 juillet 2016 conduisent à des critiques, certains voyant en Philippe Pradal une « marionnette » de son prédécesseur[22].
Il soutient Nicolas Sarkozy pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[23].
Le 8 mai 2017, au lendemain du deuxième tour de l'élection présidentielle, Christian Estrosi annonce la démission de Philippe Pradal de son mandat de maire, dans l'optique de « redevenir le Maire de Nice »[24]. Estrosi est officiellement élu maire de Nice le 15 mai 2017, par 55 voix sur 57, cependant Pradal redevient premier adjoint[25].
En novembre 2018, il est élu président de l'agence de développement économique des Alpes-Maritimes, Team Côte d'Azur.
En juin 2020, Philippe Pradal est réélu sur la liste de Christian Estrosi lors des élections municipales niçoises. Il devient troisième adjoint au maire de Nice chargé des finances, aux ressources humaines, de la mobilité et des bâtiments communaux. Plus tard, il est désigné président délégué aux Finances, aux Ressources Humaines et aux Transports métropolitains de la Métropole Nice Côte d'Azur.
En septembre 2020, il est élu président de l'EPA Nice Eco-Vallée.
En octobre 2020, il devient président de la SPL Côte d'Azur Aménagement.
Depuis janvier 2021, il est président du Centre de gestion de la fonction publique territoriale des Alpes-Maritimes (CDG06).
Condamnation[modifier | modifier le code]
Comme suite au signalement du 11 décembre 2015 d'Anticor 06 auprès du procureur de la République de Nice pour avoir fait accorder le 20 décembre 2012, en qualité de conseiller municipal subdélégué aux comptes publics et membre de la commission des finances de la ville, par le conseil municipal de Nice à l’association « Centre culturel et diaconie de Saint-Pierre d’Arène » un bail de 18 ans à titre gracieux un locaux de 1 400 m2 ainsi qu'une subvention de 1,5 millions d’euros alors qu'il en était trésorier. Le premier adjoint au maire de Nice a été condamné
11 octobre 2019 par le tribunal correctionnel de Nice pour prise illégale d’intérêts à 50.000 euros d’amende, dont 25.000 euros avec sursis[26].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Il est père d'une fille[1].
Distinctions[modifier | modifier le code]
juillet 2017 :  Chevalier de la Légion d'honneur[27]
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes
↑ Par intérim après la démission de Christian Estrosi, du 1er au 13 juin 2016.
Références
↑ a b et c Qui est Philippe Pradal, le successeur de Benoît Kandel au poste de 1er adjoint à la ville de Nice ?, Nice-Matin, 29 août 2013.
↑ Tête de la liste : Nice Ensemble sur politique-ville.com, consulté le 13 juin 2016
↑ Cinq choses à savoir sur Philippe Pradal, futur maire de Nice, Nice-Matin, 1er juin 2016.
↑ Résultats des élections municipales 2008
↑ https://fr.linkedin.com/in/philippe-pradal-7a90a911
↑ Affaire de la Sémiacs : le premier adjoint de Nice dénonce des "anomalies" dans la procédure, Nice-Matin, 28 août 2013.
↑ Benoît Kandel, 1er adjoint à la ville de Nice désavoué et privé de ses délégations, Nice-Matin, 28 août 2013.
↑ Benoît Kandel : "Je ne comprends pas que Christian Estrosi me jette comme il l'a fait", Nice-Matin, 29 août 2013.
↑ Nice : Philippe Pradal, 1er adjoint en remplacement de Benoît Kandel, webtimemedias.com, 3 septembre 2013.
↑ L’apaisement après le changement de premier adjoint au maire de Nice ?, Metronews, 3 septembre 2013.
↑ Philippe Pradal élu premier adjoint, 20 minutes, 4 septembre 2013.
↑ Résultats des élections municipales 2014
↑ Composition du conseil municipal, nice.fr.
↑ « Commissions thématiques », sur Métropole Nice Côte d'Azur (consulté le 19 avril 2023).
↑ Les tribulations de Christian Estrosi au pays du non-cumul des mandats, Le Monde, 3 juin 2016.
↑ Non-cumul : les faux-semblants de Christian Estrosi, Le Monde, 7 juin 2016.
↑ Nice : Estrosi cède son fauteuil de maire à son premier adjoint, Le Point, 1er juin 2016.
↑ Estrosi renonce à son mandat de maire, Le Figaro, 1er juin 2016.
↑ Christian Estrosi va quitter son fauteuil de maire de Nice, Le Figaro, 1er juin 2016.
↑ Philippe Pradal remplacera Christian Estrosi comme maire de Nice, webtimemedias.com, 2 juin 2016.
↑ Philippe Pradal à la place de Christian Estrosi : analyse, explications et réactions des Niçois, France 3 Côte d'Azur, 2 juin 2016.
↑ Florence Floux et Hélène Sergent, « Attentat à Nice : mais où est le maire de Nice (pas Christian Estrosi, l'autre) ? », 21 juillet 2016.
↑ « Sarkozy, Juppé, Fillon, Le Maire, Coppé: pour qui voteront vos élus azuréens ? », nicematin.com, 23 août 2016.
↑ « Estrosi démissionne de la région et redevient maire de Nice », Le Point,‎ 8 mai 2017 (lire en ligne)
↑ Christian Estrosi réélu maire de Nice après sa démission de la présidence de la région PACA, article sur lemonde.fr, 15 mai 2017
↑ « Le premier adjoint au maire de Nice condamné pour prise illégale d’intérêts », sur www.20minutes.fr, 11 octobre 2019 (consulté le 28 janvier 2023)
↑ « Philippe Pradal devient chevalier de la Légion d'honneur », Nice matin,‎ 22 juillet 2017 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des maires de Nice
Nice
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Alpes-Maritimes
Députés
Éric Ciotti
Lionel Tivoli
Philippe Pradal
Alexandra Masson
Christelle D'Intorni
Bryan Masson
Éric Pauget
Alexandra Martin
Michèle Tabarot
Sénateurs
Alexandra Borchio-Fontimp
Patricia Demas
Dominique Estrosi Sassone
Henri Leroy
Philippe Tabarot
Portail de la politique française   Portail de Nice
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Pradal&oldid=204600085 ».