Pour les articles homonymes, voir Martin et Alexandra Martin.
Alexandra Martin
Fonctions
Députée française
Circonscription
1re de la Gironde
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
Renaissance
Prédécesseur
Thomas Cazenave
Biographie
Date de naissance
28 juillet 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Bordeaux
Nationalité
Française
Parti politique
Renaissance
modifier
Alexandra Martin, née le 28 juillet 1976 à Bordeaux, est une femme politique française, membre du parti Renaissance.
Elle devient en 2023 députée de la première circonscription de la Gironde, en tant que suppléante de Thomas Cazenave, nommé ministre chargé des Comptes publics.
Biographie[modifier | modifier le code]
Alexandra Martin, native de Bordeaux et mère d'un enfant, est responsable d’un centre de formation
dans les métiers de l'industrie à Bruges[1].
Elle figure sur la liste LREM aux élections municipales de 2020 à Bordeaux, et est candidate dans le canton de Bordeaux-4 aux élections départementales de 2021 avec Luc Pascal[2] ; le duo est battu au second tour avec 42,99% des voix[3].
Suppléante de Thomas Cazenave, élu député lors des élections législatives françaises de 2022 dans la première circonscription de la Gironde, elle prendra sa place après que ce dernier a été nommé ministre chargé des Comptes publics au sein du gouvernement Élisabeth Borne le 20 juillet 2023[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Élection législatives des 12 et 19 juin 2022 - Première circonscription de la Gironde - Profession de foi » [PDF], sur programme-candidats.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2023)
↑ Xavier Sota, « Départementales dans le canton de Bordeaux-4 : les Marcheurs veulent « faciliter la vie quotidienne » », sur sudouest.fr, 16 juin 2021 (consulté le 22 juillet 2023)
↑ « Résultats pour le canton de Bordeaux-4 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juillet 2023)
↑ Oanna Favennec, « Remaniement : le député de Gironde Thomas Cazenave ministre délégué aux Comptes publics », sur francebleu.fr, 20 juillet 2023 (consulté le 22 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Alexandra_Martin_(1976)&oldid=207179094 ».