Caroline Yadan
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 23 juillet 2022(1 an et 4 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléante)
Circonscription
3e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Stanislas Guerini
Biographie
Date de naissance
14 août 1968 (54 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Avocate
modifier
Caroline Yadan, née le 14 août 1968 à Boulogne-Billancourt, est une avocate et personnalité politique française. En juin 2022, elle est élue suppléante de Stanislas Guerini aux élections législatives et le remplace le 23 juillet suivant après la nomination de celui-ci comme ministre de la Transformation et de la Fonction publiques[1].
Elle rejoint le groupe Renaissance[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Caroline_Yadan&oldid=205871929 ».