Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Pierre Taite
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e de la Loire
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LR
Prédécesseur
Julien Borowczyk
Vice-président du conseil régional d'Auvergne-Rhône-Alpes[Note 1]
1er juillet 2017 – 30 juin 2022(4 ans, 11 mois et 29 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Président
Laurent Wauquiez
Prédécesseur
Émilie Bonnivard
Successeur
Fabrice Pannekoucke
Conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes
En fonction depuis le 4 janvier 2016(7 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
13 décembre 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Loire
Président
Laurent Wauquiez
Groupe politique
LR
Maire de Feurs
21 mars 2008 – 28 juin 2022(14 ans, 3 mois et 7 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Prédécesseur
Benoît Gardet
Successeur
Marianne Darfeuille
Biographie
Date de naissance
14 mars 1962 (61 ans)
Lieu de naissance
Feurs (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (2008-2015)LR (depuis 2015)
Profession
Photographe
Maires de Feurs
modifier
Jean-Pierre Taite, né le 14 mars 1962 à Feurs (Loire), est un homme politique français.
Membre des Républicains, il est élu député dans la 6e circonscription de la Loire lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe LR et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Il est aussi conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2016, réélu en 2021, dont il a été le vice-président délégué à l'Agriculture, à la Viticulture et aux Produits du terroir de 2017 à 2022.
Il a également été maire de sa ville natale Feurs de 2008 jusqu'à son élection au palais Bourbon en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Pierre Taite est photographe.
Il est élu maire de la commune de Feurs dans la Loire, en mars 2008 puis réélu en mars 2014 et mars 2020.
Le 13 décembre 2015, il est élu conseiller régional d'Auvergne-Rhône-Alpes et réélu le 27 juin 2021. Il est vice-président délégué à l'agriculture, à la viticulture et aux produits du terroir de Juin 2017 à Juin 2022.
En juillet 2020, à la suite des élections municipales et communautaires de 2020, il est élu président de la Communauté de communes de Forez-Est
Le 19 juin 2022, il est élu député de la 6e circonscription de la Loire au second tour[1]. Touché par la loi limitant le cumul de mandats, il démissionne de ses fonctions de maire, mais reste conseiller municipal jusqu'au 19 juillet[2].
Jean-Pierre Taite est par ailleurs président de la fédération du parti Les Républicains de la Loire.
Il est en couple avec le maire du Coteau, Sandra Creuzet qui est mandataire judiciaire en structure hospitalière[3].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
↑ Vice-président délégué à l'Agriculture, à la Viticulture et aux Produits du terroir.
Références[modifier | modifier le code]
↑ Loire (42) - 6ème circonscription / Résultats de la circonscription au 2d tour, Ministère de l'Intérieur
↑ C.-E. C., « Loire. Jean-Pierre Taite n'est plus maire de Feurs » , Le Progrès, 28 juin 2022 (consulté le 7 juillet 2022).
↑ Le Coteau : la position de Sandra Creuzet avant les échéances électorales de 2022, Activ Radio, Fabien Zaghini, 10 janvier 2022
Obtenir le poireau ou recevoir l'ordre du Mérite agricole, date : 17 octobre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés français
Députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire
Députés
Quentin Bataillon
Andrée Taurinya
Emmanuel Mandon
Dino Cinieri
Antoine Vermorel-Marques
Jean-Pierre Taite
Sénateurs
Bernard Bonne
Cécile Cukierman
Bernard Fournier
Jean-Claude Tissot
Portail de la politique française   Portail du département de la Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Pierre_Taite&oldid=205470676 ».