Pour les articles homonymes, voir Trouvé.
Aurélie Trouvé
Aurélie Trouvé en 2022.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e de la Seine-Saint-Denis
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sabine Rubin
Biographie
Date de naissance
20 septembre 1979 (43 ans)
Lieu de naissance
Chauny (Aisne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2021)
Diplômée de
ENSATAgroParisTechUniversité de Bourgogne
Profession
Ingénieur agronomeMaître de conférencesÉcrivaine
modifier
Aurélie Trouvé, née le 20 septembre 1979 à Chauny (Aisne), est une femme politique et une militante altermondialiste française. Coprésidente de l'Association pour la taxation des transactions financières et pour l'action citoyenne (Attac) de 2006 à 2012, puis porte-parole de cette association de 2016 à 2021, elle est depuis décembre 2021 la présidente du parlement de l’Union populaire de La France insoumise dans le cadre de la campagne de Jean-Luc Mélenchon à l'élection présidentielle française de 2022. Ingénieure agronome diplômée de l'École nationale supérieure agronomique de Toulouse (ENSAT) et docteure en sciences économiques, elle est maître de conférences à AgroParisTech. Elle est élue députée LFI de la 9e circonscription de Seine-Saint-Denis le 19 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Chauny, en Picardie en 1979[1], Aurélie Trouvé grandit à Poulx (Gard) dans une famille politisée à gauche, très liée aux milieux associatifs[1].
Venue à l'altermondialisme par un professeur d'économie, Jacques Berthelot[1], elle rejoint en 2002 Attac Campus[2]. Elle obtient par ailleurs le diplôme d'ingénieur du Génie rural, des eaux et des forêts en 2003[3].
Elle soutient en 2007 une thèse de doctorat en Sciences économiques à l'université de Bourgogne sur les politiques agricoles européennes[1]. Elle devient maître de conférences à Agrosup Dijon de 2007 à 2013, elle multiplie les allers-retours entre la Bourgogne, Montreuil où elle s'est installée avec sa fille et son compagnon, et Paris pour ses activités de recherche[1]. Elle est maître de conférences en économie à AgroParisTech depuis 2014 (UMR Prodig)[4].
Elle s'implique au niveau local dans le groupe Attac 21, dont elle devient vice-présidente en 2005, et dans le groupe Attac Campus Dijon à partir de 2002. Elle devient également membre du Forum social local 21, et de la commission Europe d'Attac France. Fin 2006, elle déménage à Grenoble[5].
Elle est élue pour la première fois au conseil d'administration d'Attac France en juin 2006[2],[6]. Après l'annulation du premier scrutin, elle est réélue en décembre 2006, en tête de tous les candidats[6]. Le CA la désigne coprésidente, avec Jean-Marie Harribey[6]. Puis elle est de nouveau réélue en décembre 2009 et désignée par le CA coprésidente avec Thomas Coutrot.
Le 6 juin 2011, elle annonce sa candidature (qui ne sera pas recevable, faute d'être présentée par un État) pour la direction générale du Fonds monétaire international à la suite de la démission de Dominique Strauss-Kahn[1].
Son ouvrage publié chez Fayard en 2015, Le business est dans le pré. Les dérives de l'agro-industrie, trouve un écho dans des publications très différentes, académiques comme la revue Projet[7], médiatiques comme Alternatives économiques[8] et France Culture[9] ou militantes comme le site de la Confédération paysanne[10].
En 2016, elle est désignée porte-parole d'Attac[2]. En 2020, pendant la période de confinement, elle présente un plan économique de sortie de crise de la pandémie de Covid-19 préparé par Attac et un collectif d'associations anti-libérales[11]. En 2021, elle quitte Attac pour animer une réflexion sur la recomposition d'une force politique de gauche radicale en France[2].
En décembre de la même année, dans le cadre de la campagne de l'élection présidentielle de 2022, elle rejoint la campagne de La France insoumise, soutient la candidature de Jean-Luc Mélenchon et devient présidente du parlement de l’Union populaire[12]. Dans le cadre des élections législatives de 2022, elle est candidate dans la neuvième circonscription de la Seine-Saint-Denis pour succéder à Sabine Rubin, députée sortante de la France insoumise qui ne se représente pas à son profit[13]. Elle est élue le 19 juin 2022 avec 69,24 % des suffrages exprimés, soit 27,51 % des inscrits.
Le 30 juin, elle est élue secrétaire de la Commission des Affaires économiques de l'Assemblée nationale.
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Le business est dans le pré, Paris, Éditions Fayard, coll. « Témoignages/Doc/Actu », 2015, 220 p.  (ISBN 978-2-213-67887-0)
Le Bloc arc-en-ciel : pour une stratégie politique radicale et inclusive, Paris, La Découverte, 2021, coll. « Petits cahiers libres », 168 p.  (ISBN 9782348068713)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Clément Ghys, « Portrait. Lagarde-barrière », Libération,‎ 29 juin 2011 (lire en ligne)
↑ a b c et d Erwan Cario, « Aurélie Trouvé, ex-Attac : Je suis persuadée qu’il n’y a pas de fin de l’histoire », Libération,‎ 13 octobre 2021 (lire en ligne)
↑ « Liste des élèves ayant obtenu en 2003 le diplôme d'ingénieur d'agronomie de l'Etablissement national d'enseignement supérieur agronomique de Dijon (NOR : AGRE0400314K) », sur legifrance.gouv.fr/, 11 février 2004 (consulté le 26 décembre 2022)
↑ « Aurélie Trouvé », sur agroparistech.fr (consulté le 26 décembre 2022)
↑ Biographie des candidats lors de l'élection du CA d'Attac France. Document Attac France
↑ a b et c Sylvia Zappi, « Aurélie Trouvé, à nouveau d'Attac », Le Monde,‎ 5 septembre 2006 (lire en ligne)
↑ Jean Vettraino, « Aurélie Trouvé, Le business est dans le pré. Les dérives de l’agro-industrie: Fayard, 2015, 220 p., 18 € », Revue Projet, vol. N° 346, no 3,‎ 27 mai 2015, p. 95a–96 (ISSN 0033-0884, DOI 10.3917/pro.346.0098, lire en ligne, consulté le 25 septembre 2021)
↑ Christian Chavagneux, « Le business est dans le pré. Les dérives de l'agro-industrie », sur Alternatives Economiques (consulté le 25 septembre 2021)
↑ « Le business est dans le pré de Aurélie Trouvé : livre à découvrir sur France Culture », sur France Culture (consulté le 25 septembre 2021)
↑ « Le business est dans le pré ! », sur www.confederationpaysanne.fr (consulté le 25 septembre 2021)
↑ Nicolas Massol, « Aurélie Trouvé : «Nous ne voulons pas laisser croire que le capitalisme est la fin de l’histoire» », Libération,‎ 30 mai 2020 (lire en ligne)
↑ Rachid Laïreche, « Aurélie Trouvé, ex-Attac, rejoint la campagne de Jean-Luc Mélenchon », sur Libération (consulté le 3 décembre 2021)
↑ Mathieu Dejean, « Comment le parlement de l’Union populaire dynamise la campagne de Mélenchon », sur Mediapart (consulté le 4 février 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
Ressource relative au sport : (en) World Athletics
Ressource relative à la recherche : Persée
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Belgique Israël WorldCat
Aurélie Trouvé, sur le site de ATTAC France
Aurélie Trouvé, sur le site de France Culture
v · mParlementaires de la Seine-Saint-Denis
Députés
Éric Coquerel
Stéphane Peu
Thomas Portes
Soumya Bourouaha
Raquel Garrido
Bastien Lachaud
Alexis Corbière
Fatiha Keloua-Hachi
Aurélie Trouvé
Nadège Abomangoli
Clémentine Autain
Jérôme Legavre
Sénateurs
Éliane Assassi
Vincent Capo-Canellas
Thierry Meignen
Annie Delmont-Koropoulis
Fabien Gay
Gilbert Roger
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de l’altermondialisme   Portail du Gard   Portail de la Seine-Saint-Denis
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Aurélie_Trouvé&oldid=206113772 ».