Pour les articles homonymes, voir Maudet.
Damien Maudet
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Haute-Vienne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Sophie Beaudouin-Hubière
Biographie
Date de naissance
14 novembre 1996 (26 ans)
Lieu de naissance
Brive-la-Gaillarde (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Diplômé de
Université de Limoges
Profession
Collaborateur parlementaire
modifier
Damien Maudet est un homme politique français, né le 14 novembre 1996 à Brive-la-Gaillarde (Corrèze).
Il est élu député de la première circonscription de la Haute-Vienne le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, contre la députée sortante Sophie Beaudouin-Hubière. Il est membre de La France insoumise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études et premiers engagements[modifier | modifier le code]
Natif de Brive-la-Gaillarde, Damien Maudet est issu d'une fratrie de quatre enfants et grandit dans le secteur d'Aubazines. Son père décède alors qu'il n'a que 8 ans, sa mère est quant à elle auxiliaire de vie auprès de personnes âgées. Durant son adolescence, il exerce plusieurs métiers comme vendeur en gare de Brive-la-Gaillarde, livreur de fruits et légumes, secrétaire d'examen pour des non-voyants ou employé dans un centre Leclerc[1].
Il poursuit ensuite ses études à l'université de Limoges. Durant celles-ci, il milite à l'UNEF, préside la section limougeaude de la Fédération des étudiants en résidence universitaire prend part à des mouvements étudiants, notamment en faveur de l'amélioration des conditions de vie dans la résidence universitaire de la Borie à Limoges[2],[3]. Il obtient, face au délabrement de la cité universitaire, le relogement des trois cents étudiants dans des logements sociaux[4]. Il est également l'animateur local du réseau Animafac[5]. Il poursuit ensuite ses études à Paris.
En 2020, il devient l'un des attachés parlementaires de François Ruffin, député de la Somme[6] et occupe ce poste jusqu'au printemps 2022[2]. Chargé de la documentation, il s'occupe des amendements du député[1]. Dans le cadre de ces activités, il contribue également aux présentations du film Debout les femmes ![7].
En janvier 2022, il se fait remarquer par son interpellation d'Emmanuel Macron, en visite à Saint-Léonard-de-Noblat, au sujet de la fatigue du personnel soignant[2],[3]. La même année, il œuvre à la campagne présidentielle de Jean-Luc Mélenchon en Haute-Vienne[8].
Député de la Haute-Vienne[modifier | modifier le code]
Candidat désigné par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la première circonscription de la Haute-Vienne pour les élections législatives de 2022, il mène une campagne inspirée des méthodes de François Ruffin[9] et de l'agitprop[3]. Il arrive en tête au premier tour, avec 34,54 %[10], devant la députée sortante LREM Sophie Beaudouin-Hubière, contre qui il l'emporte au second tour avec 53,41 % des suffrages exprimés[11].
Il est le plus jeune député élu en Haute-Vienne[12]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[13]. Se déclarant opposé à la professionnalisation de la vie politique, il décide de reverser la moitié de son indemnité parlementaire à des associations[4].
Quelques jours apres son investiture, il lance à Limoges ce qu'il nomme une « commission d'enquête populaire »[14] visant à récolter les témoignages de professionnels du secteur de la santé. Cette rencontre sera la première d'une longue série dans le cadre d'une opération baptisée « #Alloségur, les député·es dans les hôpitaux »[15],[16],[17]emmenée par Damien Maudet et Nathalie Oziol[18] lors de la trêve estivale dans plus de 80 établissements et donnant lieu à l'écriture d'un rapport[19],[20].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LFI
1re de la Haute-Vienne
14 675
34,54
1er
20 721
53,44
1er
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Ses attaches en Corrèze, ses liens avec François Ruffin... : qui est Damien Maudet, nouveau député de la Haute-Vienne ? », sur Le Populaire du Centre, 1er juillet 2022 (consulté le 2 juillet 2022)
↑ a b et c Hélène Pommier, « Législatives : au cœur de la campagne de Damien Maudet (Nupes) dans la 1ère circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 15 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ a b et c Antoine Jégat, « Législatives 2022 en Haute-Vienne : à 25 ans, Damien Maudet devient le plus jeune député du Limousin », sur France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ a et b « Assemblée nationale : Damien Maudet, un proche de François Ruffin, rejoint l’Hémicycle », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne)
↑ « Animafac, pour fédérer les associations étudiantes », sur La Montagne, 6 octobre 2017 (consulté le 19 juin 2022).
↑ [Téléphone Rouge Ruffin revendique son courant], L'Obs 20 octobre 2022, par Lucie Alexandre, p. 18
↑ Mairie d'Ambazac, « Projection et débat autour de « Debout les femmes » », sur mairie-ambazac.fr, 15 janvier 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Damien Maudet de la La France Insoumise en Haute-Vienne », sur francebleu.fr, 24 mars 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Mathieu Dejean, « À Limoges, la méthode Ruffin fait son chemin », sur Mediapart, 9 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Hélène Pommier et Franck Lagier, « Première circonscription de Haute-Vienne : la députée Sophie Beaudouin-Hubière au second tour face à Damien Maudet de la Nupes », sur Le Populaire du Centre, 13 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Législatives : le candidat Nupes Damien Maudet élu député de la première circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Franck Lagier et Stéphanie Barrat, « Jamais la Haute-Vienne n'avait eu des députés aussi jeunes sous la Vème République », sur Le Populaire du Centre, 21 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ Centre France, « Politique - Le député Nupes Damien Maudet a lancé une "Commission d'enquête populaire" devant le CHU de Limoges », sur www.lepopulaire.fr, 24 juin 2022 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « Les députés LFI en mission observation dans les hôpitaux », sur www.20minutes.fr, 28 juillet 2022 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « Marche contre la vie chère, "allô Ségur": comment La France insoumise prépare sa rentrée », sur BFMTV (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « Les députés LFI vont aller dans les hôpitaux pour «évaluer les besoins» », sur Europe 1 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « La France insoumise lance l'opération : « #Alloségur, les député·es dans les hôpitaux » - La France insoumise », 28 juillet 2022 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « #ALLÔSÉGUR : Urgence à l'hôpital ! Rapport sur la commission d'enquête populaire menée par les député.es LFI-NUPES - La France insoumise », 19 octobre 2022 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « ALLO SEGUR : Le rapport choc sur l'état de l'Hôpital dans le pays. Entretien avec Damien Maudet » (consulté le 7 novembre 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Vienne
Députés
Damien Maudet
Stéphane Delautrette
Manon Meunier
Sénateurs
Isabelle Briquet
Christian Redon-Sarrazy
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Damien_Maudet&oldid=205747808 ».