Pour les articles homonymes, voir Louise Morel et Morel (patronyme).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (octobre 2022).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Louise Morel, née le 15 octobre 1995 à Strasbourg, est une femme politique française, membre du Mouvement démocrate.
Le 19 juin 2022, elle est élue députée de la sixième circonscription du Bas-Rhin.
Biographie
Famille
Louise Morel est la fille d'Alice Morel, maire de Bellefosse depuis 1977[1] et qui a également été conseillère générale du canton de Saales de 2004 à 2015[2], et de Henri Morel, chef d'entreprise (dirigeant de SFI Group) et président de la Fédération des industries mécaniques[3].
Formation
Louise Morel étudie d'abord un an au lycée Henri Meck à Molsheim (lors de sa seconde), elle sera ensuite admise au lycée Sturm à Strasbourg où elle passera deux ans.
Elle est diplômée de l'Institut d'études politiques de Strasbourg et de l'ESSEC.
Durant son parcours, Louise Morel part étudier en Australie et à Singapour, et obtient un stage au sein du ministère des armées au sein de l'ambassade de France au Kenya[4].
Elle travaille pour un cabinet parisien de conseil auprès des entreprises du secteur agroalimentaire[5].
Parcours politique
En 2017, à la suite de l'élection d'Emmanuel Macron, Louise Morel rejoint le Mouvement Démocrate[4].
Elle est candidate suppléante de Guy Salomon (MoDem) lors des élections législatives de 2017, perdant au second tour face à Laurent Furst.
Durant ce quinquennat, Louise Morel fait un stage au sein de l'équipe parlementaire du deputé Thierry Michels.
Elle se présente aux élections législatives de 2022 avec Xavier Muller, viticulteur indépendant de Marlenheim[6], pour suppléant. Manon Hirtz, quitte ses fonctions au service de presse du président de la République pour s'engager comme directrice de campagne[7]. Le 19 juin 2022, Louise Morel est élue députée de la sixième circonscription du Bas-Rhin au second tour avec 57,90 % des voix, face au représentant du Rassemblement national Jean-Frédéric Steinbach[8].
À l'Assemblée nationale, elle est membre de la commission des affaires économique (commission permanente) ainsi que de la commission des affaires européennes, dont elle est élue secrétaire le 7 juillet 2022.
Notes et références
↑ Guillaume Muller, « Qui est Louise Morel, plus jeune députée d’Alsace ? » , sur dna.fr, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui est Louise Morel (Ensemble), la plus jeune députée d'Alsace, élue dans le Bas-Rhin », sur France 3 Grand Est (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « Louise Morel : Pour l’économie et l’Europe », sur L'Ami hebdo, 1er août 2022 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ a et b « Qui est Louise Morel, 26 ans et plus jeune députée alsacienne ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives : Louise Morel, nouvelle députée Ensemble du Bas-Rhin : la politique de mère en fille », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022/ Circonscription de Molsheim-Obernai. Louise Morel, « un territoire chevillé au corps et au cœur » », sur www.dna.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Manon Hirtz, de l’Élysée à la campagne de Louise Morel dans la circonscription de Molsheim-Obernai », sur www.dna.fr (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2022)
Liens externes
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Françoise Buffet
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail du Bas-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Louise_Morel_(femme_politique)&oldid=206597320 ».