Pour les articles homonymes, voir Garin.
Marie-Charlotte Garin, née le 2 septembre 1995 à Vernon, est une femme politique française.
Membre d'Europe Écologie Les Verts, elle est députée de la troisième circonscription du Rhône depuis le 22 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Marie-Charlotte Garin naît le 2 septembre 1995 à Vernon[1]. Fille d'un journaliste et d'une secrétaire d'ambassade[2], elle est issue d'une fratrie de cinq enfants et passe une partie de son enfance à Chypre avant que sa famille ne s'installe en Ardèche[3],[4]. Elle entre en 2013 à Sciences Po Paris, où elle co-préside une association de solidarité pour les sans-abris et les réfugiés[4]. Titulaire d'un master en développement international, elle commence sa carrière au sein de l'ONG Handicap International, qu'elle intègre en 2018 et où elle est chargée de projet « Genre et handicap »[3],[4]. Elle y rencontre Grégory Doucet, futur maire de Lyon, rejoint Europe Écologie Les Verts en 2019, et milite lors de la campagne des municipales de 2020. À la suite des élections, elle devient collaboratrice du groupe Les Écologistes au conseil municipal de la même ville, avant d'être nommée directrice de cabinet de la mairie du 5e arrondissement de Lyon un an après[4],[5]. Selon Rue89Lyon, elle « représente bien l’archétype de l’élue écolo lyonnaise, même si elle n’a, encore, aucun mandat au niveau local : jeune, diplômé d’école d’ingénieur ou de Sciences Po et passée par l’humanitaire ou l’associatif »[4]. Elle se présente comme « une femme LGBT »[2].
Lors des élections législatives de 2022, alors inconnue dans le paysage politique lyonnais[4], elle est investie dans la troisième circonscription du Rhône par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Arrivée en tête au premier tour avec 43,68 % des suffrages exprimés[6], elle est élue députée au second tour avec 54,79 % des voix face à Sarah Peillon (LREM)[7]. Présentée comme emblématique de la « génération climat », elle se décrit comme écoféministe et déclare vouloir faire du combat pour la planification écologique sa priorité[3],[4],[8].
Le 28 juin 2022, à l'occasion de la séance inaugurale de la XVIe législature, elle porte symboliquement dans l'hémicycle la robe qui avait valu à Cécile Duflot des sifflements sexistes de la part de plusieurs députés, le 17 juillet 2012, revendiquant ainsi un héritage féministe[9],[10]. En juillet, avec sa collègue Ségolène Amiot, elle interpelle la Première ministre Elisabeth Borne quant à la présence de ministres tenant des propos homophobes au sein du gouvernement, visant notamment les déclarations de Caroline Cayeux[11].
Elle est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale[12]. Elle est à ce titre la porte-parole du groupe écologiste contre la réforme de l’assurance-chômage prévoyant une réduction de la durée d'indemnisation[12]. Elle est également en charge, aux côtés de la sénatrice Mélanie Vogel, d'un travail parlementaire sur le traitement des violences sexistes et sexuelles en politique, en vue d'aboutir à des propositions législatives[12].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Marie-Charlotte Garin », sur Assemblée nationale (consulté le 29 juin 2022).
↑ a et b Ismaël El Bou-Cottereau, « Marie-Charlotte Garin, la “génération climat” au Palais Bourbon », sur emilemagazine.fr, 14 décembre 2022 (consulté le 27 décembre 2022).
↑ a b et c Richard Schittly, « Assemblée nationale : Marie-Charlotte Garin, une députée écolo emblématique de la « génération climat » », Le Monde,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022).
↑ a b c d e f et g Marie Allenou, « Législatives : Marie-Charlotte Garin, bonne élève écologiste à l'assaut de l'Assemblée », sur Rue89Lyon, 17 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Mathieu Dejean, « Violences sexistes : « Nous avons déplacé le curseur de l’acceptable » », sur Mediapart, 28 septembre 2022 (consulté le 26 octobre 2022).
↑ Richard Schittly, « Législatives 2022 : la gauche unie reprend l’avantage à Lyon, berceau de La République en marche », Le Monde,‎ 16 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 29 juin 2022).
↑ « À Lyon : Marie-Charlotte Garin, nouvelle députée de la 3e circonscription du Rhône », sur Rue89Lyon, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ Timothée Barnaud, Baptiste Farge et Nina Jackowski, « La génération climat prend ses écoquartiers à l’Assemblée nationale », sur Libération, 18 août 2022 (consulté le 21 septembre 2022).
↑ Caroline Pain, « Pour son premier jour à l'Assemblée, la députée Marie-Charlotte Garin a porté la robe qui avait valu des insultes sexistes à Cécile Duflot », sur La Dépêche du Midi, 29 juin 2022.
↑ « À l'Assemblée, une députée EELV s'affiche avec la robe qui avait valu des moqueries à Cécile Duflot », sur Le Figaro, 28 juin 2022 (consulté le 4 juillet 2022).
↑ Agence France-Presse, «Ces gens-là»: des députées Nupes demandent à Borne de «limoger ses ministres homophobes», sur Libération, 19 juillet 2022 (consulté le 21 septembre 2022).
↑ a b et c Emilio Meslet, « Marie-Charlotte Garin, une Verte déjà mûre », sur L'Humanité, 26 décembre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Rhône
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Rhône
Députés
Thomas Rudigoz
Hubert Julien-Laferrière
Marie-Charlotte Garin
Anne Brugnera
Blandine Brocard
Gabriel Amard
Alexandre Vincendet
Nathalie Serre
Alexandre Portier
Thomas Gassilloud
Jean-Luc Fugit
Cyrille Isaac-Sibille
Sarah Tanzilli
Idir Boumertit
Sénateurs
Étienne Blanc
François-Noël Buffet
Gilbert-Luc Devinaz
Catherine Di Folco
Thomas Dossus
Bernard Fialaire
Raymonde Poncet
Portail de la politique française   Portail du département du Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marie-Charlotte_Garin&oldid=206705668 ».