Pour les articles homonymes, voir Daubié.
Romain Daubié
Romain Daubié en février 2023.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Ain
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Charles de La Verpillière
Conseiller départemental de l'Ain
En fonction depuis le 2 avril 2015(8 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
29 mars 2015
Réélection
27 juin 2021
Circonscription
Canton de Meximieux
Prédécesseur
Canton créé
maire de Montluel
avril 2014 – 29 août 2022(8 ans, 4 mois et 28 jours)
Biographie
Date de naissance
5 mai 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Villeurbanne (Rhône)
Nationalité
Française
Parti politique
LR (jusqu'en 2022)DVD (depuis 2022)
Diplômé de
HEC Paris
Profession
Avocat
modifier
Romain Daubié, né le 5 mai 1980 à Villeurbanne, est un avocat et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Romain Daubié est diplômé en droit (DJCE Lyon 3). En 2005, il obtient un Master Droit et management international à HEC Paris[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 2014, il est tête de liste pour les élections municipales de Montluel qu'il remporte avec 56,58% des suffrages[2], face au maire sortant Jacky Bernard (PS). Il est réélu en 2020 au 1er tour avec 75,16% des voix[3]. Touché par loi sur le cumul des mandats, il est considéré comme démissionnaire d'office, le 29 août 2022, de son mandat de conseiller municipal de Montluel et donc de sa fonction de maire par la Préfecture sans qu'il ait formellement démissionné.
Lors des élections départementales de 2015 sur le nouveau canton de Meximieux (fusion des cantons de Meximieux et de Montluel), il remporte les élections avec 60,98% des voix. Il est réélu en 2021 avec 76,22% des suffrages[4].
En 2022, il annonce qu'il ne renouvellera pas son engagement aux Républicains en raison de désaccords profonds[5].
Le 19 juin, il est élu député de la deuxième circonscription de l'Ain avec 58,34% des voix [6]et succède à Charles de la Verpillière. Sans étiquette mais se définissant comme « divers droite »[7], il siège dans le groupe démocrate, MoDem et indépendants, le Modem ayant soutenu sa candidature[8].
Mandats[modifier | modifier le code]
2014-2022 : maire de Montluel
2021-2022 : vice-président du conseil départemental de l'Ain
depuis 2015 : conseiller départemental du canton de Meximieux
depuis 2022 : député de la 2e circonscription de l'Ain
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Recherche "Romain"+"Daubié" sur HEC Alumni », sur www.hecalumni.fr (consulté le 25 octobre 2022).
↑ « Municipales 2014. Ain : la droite s'impose largement au second tour », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ « Montluel. Romain Daubié s’impose avec 75,17 % des suffrages », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ « En direct. Élections départementales : l'Ain reste dans le giron de la droite », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ « Ain. Romain Daubié claque la porte des Républicains », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ « Législatives. 2e circonscription : Romain Daubié réussit son pari et s’assure une place au Palais Bourbon », sur www.leprogres.fr (consulté le 4 août 2022)
↑ « 2e CIRCONSCRIPTION. Romain Daubié, l’indépendant qui se pose en rassembleur », sur www.leprogres.fr (consulté le 5 août 2022)
↑ « LÉGISLATIVES. Investi par le Modem, Romain Daubié soutient le programme d’Emmanuel Macron », sur www.leprogres.fr (consulté le 5 août 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Ain
Députés
Xavier Breton
Romain Daubié
Olga Givernet
Jérôme Buisson
Damien Abad
Sénateurs
Patrick Chaize
Sylvie Goy-Chavent
Florence Blatrix-Contat
Portail de la politique française   Portail de l’Ain   Portail de la Côtière de l'Ain
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Romain_Daubié&oldid=204191078 ».