Pour les articles homonymes, voir Couturier.
Catherine Couturier
Catherine Couturier en 2022.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
Creuse
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Baptiste Moreau
Biographie
Date de naissance
27 février 1959 (64 ans)
Lieu de naissance
Guéret (Creuse)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Technicienne France TélécomChargée de mission HSCT[1]
modifier
Catherine Couturier est une femme politique française, née le 27 février 1959 à Guéret (Creuse).
Biographie[modifier | modifier le code]
Catherine Couturier a longtemps été technicienne chez France Telecom, avant de devenir chargée de mission en hygiène, santé et sécurité au travail auprès des collectivités territoriales en 2005[1].
Elle est militante syndicale à la CGT et milite au PCF jusqu'en 2016, puis à La France insoumise[1]. Entre 2001 et 2020, elle est élue municipale à Limay, dans le département des Yvelines[2],[1].
Elle est élue députée de la circonscription unique de la Creuse le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, en battant le député LREM sortant Jean-Baptiste Moreau avec 51,44 % des voix exprimées.
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d « Législatives - Qui est Catherine Couturier, la nouvelle députée Nupes de la Creuse », sur francebleu.fr, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « Une nouvelle adjointe au conseil municipal de Limay », sur Le Parisien, 2 juin 2015 (consulté le 20 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Creuse
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Creuse
Député
Catherine Couturier
Sénateurs
Éric Jeansannetas
Jean-Jacques Lozach
Portail de la politique française   Portail de la Creuse   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Catherine_Couturier&oldid=205747619 ».