Pour les articles homonymes, voir Pasquini.
Francesca Pasquini
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Hauts-de-Seine
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Bénédicte Pételle
Conseillère municipale d'Asnières-sur-Seine
En fonction depuis le 27 mai 2020(3 ans, 1 mois et 29 jours)
Élection
15 mars 2020
Maire
Manuel Aeschlimann
Biographie
Date de naissance
27 décembre 1981 (41 ans)
Lieu de naissance
Viterbe (Italie)
Nationalité
FrançaiseItalienne
Parti politique
EÉLV
Profession
Professeur des écoles
modifier
Francesca Pasquini, née le 27 décembre 1981 à Viterbe (Italie), est une femme politique franco-italienne, membre d'Europe Écologie Les Verts. Elle est conseillère municipale d'Asnières-sur-Seine depuis 2020 et députée des Hauts-de-Seine depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Elle naît le 27 décembre 1981 à Viterbe en Italie[1].
Francesca Pasquini est élue au conseil municipal d'Asnières-sur-Seine sur la liste « Choisir Asnières » lors des élections municipales de 2020[2].
Lors des élections législatives de 2022, elle se présente dans la deuxième circonscription des Hauts-de-Seine sous l'étiquette NUPES[3]. Elle est élue au second tour avec 35,55 % des voix, dans une triangulaire face à Baï-Audrey Achidi (LREM-Ensemble) et Marie-Dominique Aeschlimann (LR-UDC)[4],[5].
Ses principaux travaux portent sur l'éducation et le droit des enfants.
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[5]
EÉLV (NUPES)
2e des Hauts-de-Seine
10 465
27,41
1er
13 995
35,55
Élue
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Francesca Pasquini - Hauts-de-Seine (2e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives dans les Hauts-de-Seine : les ministres se succèdent pour soutenir Maud Bregeon dans la 13e circonscription », Le Parisien,‎ 3 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 14 juin 2022)
↑ « Législatives. Francesca Pasquini élue députée à Asnières et Colombes, tous les résultats », sur actu.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés des Hauts-de-Seine
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hauts-de-Seine
Députés
Elsa Faucillon
Francesca Pasquini
Philippe Juvin
Sabrina Sebaihi
Céline Calvez
Constance Le Grip
Pierre Cazeneuve
Virginie Lanlo
Emmanuel Pellerin
Claire Guichard
Aurélien Saintoul
Jean-Louis Bourlanges
Maud Bregeon
Sénateurs
André Gattolin
Xavier Iacovelli
Roger Karoutchi
Christine Lavarde
Hervé Marseille
Pierre Ouzoulias
Philippe Pemezec
Portail de la politique française   Portail des Hauts-de-Seine
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Francesca_Pasquini&oldid=205747034 ».