Jocelyn Dessigny, né le 29 juin 1981 à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2001, il est élu député dans la 5e circonscription de l'Aisne lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller municipal de Villers-Cotterêts depuis 2014, réélu en 2020, ainsi que premier adjoint au maire de Villers-Cotterêts depuis 2020.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jocelyn Dessigny est né le 29 juin 1981 à Noisy-le-Grand en Seine-Saint-Denis[1]. Son père est représentant de commerce et sa mère est secrétaire dans l'automobile[2]. Il est divorcé et père de deux enfants[2]. Il est titulaire d'un BTS en vente[2].
Militant dès sa jeunesse en collant des autocollants pour le FNJ, il adhère au Front national en 2001[1],[2]. Il s'installe ensuite dans le département de l'Aisne, où il est responsable d'une agence d'intérim à Soissons[1],[2]. Il est élu conseiller municipal de Villers-Cotterêts en 2014 sur la liste Rassemblement national (RN) du maire élu Franck Briffaut et il est septième adjoint au maire dédié aux associations et cérémonies[1].
Il se représente sur la liste sortante de Franck Briffaut pour les élections municipales de 2020 où il est réélu et il devient premier adjoint au maire[1].
Sollicité par le RN pour être candidat aux élections législatives de 2022 dans cinquième circonscription de l'Aisne, Franck Briffaut décide de ne pas être à nouveau candidat comme en 2017[1]. Le RN choisit donc Jocelyn Dessigny comme candidat dans la cinquième circonscription[3],[1]. Il obtient 35,22 % des voix exprimées au premier tour face au candidat de la Nupes, Stéphane Frère, maire de Bonnesvalyn qui recueille 18,85 % des voix[4]. Il est largement élu député dans la cinquième circonscription de l'Aisne le 19 juin 2022 avec 62,41 % des voix face Stéphane Frère qui obtient 37,59 % des voix[5]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[6].
Á la suite de son élection, il démissionne de sa fonction de premier adjoint au maire de Villers-Cotterêts en raison de l'incompatibilité de cette fonction avec son mandat parlementaire[7]. Il reste cependant conseiller municipal de la commune[7].
Dans un communiqué de presse diffusé en décembre 2022, il dénonce le trafic de drogue qui « pourrit » le quartier de la gare, à Villers-Cotterêts[8]. Dans le document, il s’inquiète de « l’impact négatif » de cette situation sur l’image de la ville et de la Cité internationale de la langue française, « si le nécessaire n’est pas fait d’ici son inauguration au printemps prochain »[8].
Détail des fonctions et mandats[modifier | modifier le code]
Mandats électifs[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la 5e circonscription de l'Aisne
Depuis le 30 mars 2014 : conseiller municipal de Villers-Cotterêts
25 mai 2020-24 juin 2022 : premier adjoint au maire de Villers-Cotterêts
5 avril 2014-17 mai 2020 : septième adjoint au maire de Villers-Cotterêts
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Députés de la XVIe législature
Liste des députés de l'Aisne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Hervé Marti, « Législatives: le premier adjoint de Villers-Cotterêts vise le siège de député pour le RN », L'Union,‎ 24 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ a b c d et e « Qui est Jocelyn Dessigny, le nouveau député de la 5e circonscription de l'Aisne », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ Éric Jonneau, « Voici les cinq candidats du Rassemblement national dans l’Aisne », L'Aisne nouvelle,‎ 5 mai 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Législatives dans la 5e circonscription de l’Aisne: Jocelyn Dessigny en tête, les marcheurs éliminés », L'Union,‎ 12 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « 5e circonscription (Château-Thierry/Villers) : Jocelyn Dessigny l'emporte largement », L'Union,‎ 19 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 20 juin 2022).
↑ « Composition des finances au 30 juin 2022 » , sur Assemblée nationale, 30 juin 2022 (consulté le 2 juillet 2022).
↑ a et b Stéphane Masse, « Le député RN Jocelyn Dessigny va démissionner de son mandat de premier adjoint à Villers-Cotterêts », L'Union,‎ 23 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 24 juin 2022).
↑ a et b « Le député Jocelyn Dessigny dénonce le trafic de drogue dans le quartier de la gare de Villers-Cotterêts », sur lunion.fr, 9 décembre 2022 (consulté le 11 mars 2023).
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l’Aisne
Députés
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
Sénateurs
Pascale Gruny
Antoine Lefèvre
Pierre-Jean Verzelen
v · mDéputés de l'Aisne sous la Cinquième République
Première, deuxième, troisième, quatrième et cinquième circonscriptions de l'Aisne1
Ire législature (1958-1962)
Gilbert Devèze
Edmond Bricout
Édouard Alliot
Albert Catalifaud
André Rossi
IIe législature (1962-1967)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Jean Risbourg
Albert Catalifaud
André Rossi
IIIe législature (1967-1968)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
IVe législature (1968-1973)
Guy Sabatier
Edmond Bricout
Maurice Brugnon
Albert Catalifaud
André Rossi
Ve législature (1973-1978)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi2
VIe législature (1978-1981)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Maurice Brugnon
Roland Renard
André Rossi
VIIe législature (1981-1986)
Robert Aumont
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Roland Renard
Bernard Lefranc
VIIIe législature (1986-1988)
Jean-Claude Lamant
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
IXe législature (1988-1993)
René Dosière
Daniel Le Meur
Jean-Pierre Balligand
Bernard Lefranc
André Rossi
Xe législature (1993-1997)
Jean-Claude Lamant
Charles Baur
Jean-Pierre Balligand
Emmanuelle Bouquillon
André Rossi3
XIe législature  (1997-2002)
René Dosière
Odette Grzegrzulka
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIe législature (2002-2007)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Renaud Dutreil4
XIIIe législature (2007-2012)
René Dosière
Xavier Bertrand5
Jean-Pierre Balligand
Jacques Desallangre
Isabelle Vasseur
XIVe législature (2012-2017)
René Dosière
Xavier Bertrand6
Jean-Louis Bricout
Marie-Françoise Bechtel
Jacques Krabal
XVe législature (2017-2022)
Aude Bono
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
Marc Delatte
Jacques Krabal
XVIe législature (depuis 2022)
Nicolas Dragon
Julien Dive
Jean-Louis Bricout
José Beaurain
Jocelyn Dessigny
1 sauf sous la VIIIe législature (1986-1988)
2 remplacé par Aliette Crépin de juin 1974 à avril 1978
3 décédé et remplacé par Renaud Dutreil en août 1994
4 remplacé par Daniel Gard en juin 2002 et de juillet 2002 à juin 2007
5 remplacé par Pascale Gruny de mai 2004 à juin 2007 puis de juillet 2007 à février 2009 et de décembre 2010 à juin 2012
6 démissionnaire et remplacé par Julien Dive en mars 2016
Portail de l’Aisne   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jocelyn_Dessigny&oldid=208234511 ».