Pour les articles homonymes, voir Bayou.
Julien Bayou
Julien Bayou en 2021.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Benjamin Griveaux (indirectement)
Conseiller régional d'Île-de-France
26 mars 2010 – 9 septembre 2022(12 ans, 5 mois et 14 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 201527 juin 2021
Groupe politique
Alternative écologiste et sociale puis Pôle écologiste Île-de-France
Coprésident du groupe écologiste à l'Assemblée nationale
28 juin – 26 septembre 2022(2 mois et 29 jours)
Avec
Cyrielle Chatelain
Élection
23 juin 2022
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
François de Rugy (indirectement)
Successeur
Cyrielle Chatelain (uniquement)
Secrétaire national d'Europe Écologie Les Verts
30 novembre 2019 – 26 septembre 2022(2 ans, 9 mois et 27 jours)
Prédécesseur
David Cormand
Successeur
Léa Balage El MarikyJérémie Crépel (direction collégiale intérimaire)
Porte-parole national d'Europe Écologie Les Verts
15 décembre 2013 – 30 novembre 2019(5 ans, 11 mois et 15 jours)
Avec
Sandrine Rousseau (2013-2016)Sandra Regol (2016-2019)
Prédécesseur
Éric Loiselet
Biographie
Date de naissance
11 juin 1980 (43 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
EÉLV (depuis 2009)
Grand-père paternel
Raoul Bayou
Diplômé de
IEP de StrasbourgIEP de ParisEFB
Profession
AvocatConsultant
modifier
Julien Bayou, né le 11 juin 1980 à Paris, est un homme politique français.
Il est député de la cinquième circonscription de Paris depuis 2022 après avoir été conseiller régional d'Île-de-France de 2010 à 2022 et secrétaire national du parti Europe Écologie Les Verts de 2019 à 2022. Il est également le juge suppléant de Danièle Obono à la Cour de justice de la République.
En septembre 2022, il se met en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l'Assemblée nationale  et démissionne du poste de secrétaire national d'Europe Écologie Les Verts après des accusations de violences psychologiques par une ex-compagne ; une enquête interne dans son parti est close sans suite en février 2023.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Famille et formation[modifier | modifier le code]
Julien Bayou naît dans une famille de gauche. Ses parents ont connu Mai 68. Pierre, son père (né en 1947) est architecte avant de devenir guérisseur à Béziers, Mylène sa mère (morte en 1986) est enseignante en sciences économiques et sociales, « une vraie maoïste » selon son mari[1], porteuse de valises du FLN[2]. Sa grand-mère paternelle Marguerite est l'ancienne maire de Saint-Chinian de 1969 à 1983 et son grand-père paternel Raoul Bayou (1914-1995) est l'ancien député-maire socialiste de Cessenon-sur-Orb de 1958 à 1986[3],[4].
Il étudie au lycée Turgot, avant d'entrer à l'Institut d'études politiques de Strasbourg puis à l'Institut d'études politiques de Paris. Il obtient un DEA en économie internationale, effectué en partie lors d'un stage au sein de la rédaction d’Alternatives économiques, dressant un état des lieux des stages en entreprise en France. En 2011, il obtient une licence de droit en prenant des cours par correspondance, intègre l'École de formation professionnelle des barreaux de la cour d'appel de Paris en 2018 et obtient le certificat d'aptitude à la profession d'avocat en 2020[5][source insuffisante].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Après ses études, il travaille au ministère de l'Éducation nationale et en tant que consultant pour l'Unesco. De 2005 à 2008, il est chargé de mission pour l'Afrique au sein de Coordination SUD (la coordination française des ONG de solidarité internationale). En 2008, il quitte l'ONG pour monter une coopérative de « conseil en communication et mobilisation » avec son ami et associé Lionel Primault.
En 2013, il est chargé de campagnes[6] pour Avaaz.org, ONG qui se mobilise sur diverses questions internationales, comme le changement climatique, les droits de l'homme, la corruption ou la pauvreté. C'est notamment dans ce cadre qu'il participe à la campagne de libération de la jeune Sevil Sevimli, étudiante franco-turque accusée par la justice turque d'appartenir à une organisation d'extrême gauche interdite, le Parti/Front révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C), condamnée à cinq ans de prison et placée sous contrôle judiciaire[7],[8]. L'étudiante franco-turque a toutefois été autorisée à quitter la Turquie jusqu'à son procès en appel[7].
Débuts militants[modifier | modifier le code]
En 2005, il participe à la fondation de Génération précaire, collectif dénonçant la condition des stagiaires via des actions médiatisées. Le groupe retiendra ces notions d'agitprop et créera le collectif Jeudi noir, combattant par l'humour la crise du logement, dont Julien Bayou devient rapidement l'une des figures connues[9].
Il participe à la fondation, en 2010, du syndicat ASSO[10], qui milite pour l’amélioration des droits et des conditions de travail des salariés du secteur associatif.
En février 2011, à la suite de la décision de la ville de Paris de ne plus poursuivre l'ancien président de la République Jacques Chirac dans l'affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris, il demande au tribunal administratif de Paris l'autorisation de plaider à la place de la municipalité puis il se porte partie civile au procès[11].
Fin 2012, il fait partie de l'équipe qui occupe le bâtiment du 2 rue de Valenciennes pour y loger des habitants soutenus par le collectif Jeudi noir et l'association Droit au logement DAL[12].
En juin 2013, il s'engage aux côtés de Jérôme Kerviel et interpelle Pierre Moscovici, le ministre de l'Économie, sur les conditions du remboursement par l'État de 1,7 milliard d'euros à la banque Société générale[13],[14]. À la suite d'une lettre ouverte sans réponse, Julien Bayou saisit le tribunal administratif pour obtenir communication d'un document interne au ministère des Finances portant sur le bien-fondé de la ristourne fiscale accordée à la banque[15].
En avril 2015, il saisit la justice pour obtenir la liste des entreprises sanctionnées pour non-respect de la loi pour l'égalité réelle entre les femmes et les hommes[16].
En juillet de la même année, il dépose deux recours, un devant le Conseil d’État et un devant le tribunal administratif pour s'opposer à la restriction de l'encadrement des loyers à la seule ville de Paris alors que 29 zones « tendues » devaient à l'origine être concernées[17]. En septembre, il lance le site « Aiderlesrefugies.fr »[18] avec Anne-Cécile Mailfert afin de « lister toutes les initiatives pour faciliter l’aide en faveur des réfugiés ».
En 2015, il cofonde l'association Notre affaire à tous, qui cherche à faire reconnaître, au niveau pénal international, les atteintes les plus graves portées à l’environnement[19]. En 2018, Notre Affaire à tous fait partie des quatre ONG qui assignent en justice l’État français pour inaction face aux changements climatiques dans le cadre de l’affaire Greenpeace[20].
Début 2016, il participe au mouvement Nuit debout. Il y traduit l'intervention de l'ancien ministre grec des Finances Yánis Varoufákis[21]. Il rejoint également le DiEM25[22].
En novembre 2017, il lance dans le cadre de l'association Mon Revenu De Base[23] ce qu'il présente comme la première expérimentation citoyenne du revenu universel de base. Via crowdfunding, l'association rassemble de quoi offrir 1 000 euros par mois pendant un an à trois bénéficiaires tirés au sort[24]. Cette mobilisation est également l'occasion de mener un plaidoyer en faveur de l'expérimentation par différents territoires sous l'égide de l'État de ce que l'association présente comme une innovation sociale[25].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
En avril 2009, il participe à la création de Sauvons les riches[26], qui s'inscrit dans la campagne d'Europe Écologie pour les élections européennes de 2009. Il s'investit fortement dans ce mouvement aux côtés de Karima Delli, autre militante de Jeudi Noir qui sera élue députée européenne.
Conseiller régional d'Île-de-France[modifier | modifier le code]
En manifestation à Meaux (avril 2011), avec Eva Joly, contre l'exploitation du pétrole de schiste.
Convaincu par le discours d'Europe Écologie, il s'engage au côté des écologistes lors des élections régionales de 2010. Situé en quatrième position sur la liste menée par Safia Lebdi dans le département du Val-d'Oise, il est élu au conseil régional d'Île-de-France le 21 mars 2010 sur la liste de fusion PS-Europe Écologie-Front de gauche. Il s'investit au sein des commissions « logement » et « développement économique, tourisme, NTIC et innovation » et devient le président du Centre francilien pour l'innovation (soutien aux PME innovantes).
Il écrit fréquemment des articles et tribunes en ligne, que ce soit sur Rue89 avec un listing détaillé de ses revenus et indemnités[27], dans Le HuffPost[28] ou dans Le Plus du L'Obs.
En décembre 2010, la revue Technikart lui décerne la première classe dans son Top 100 des moins de 40 ans qui font bouger la France.
Dans le cadre de la primaire écologiste de 2011, il soutient Eva Joly, et devient son « directeur de la mobilisation ».
Porte-parole d'Europe Écologie les Verts[modifier | modifier le code]
En décembre 2013, il est officiellement élu, avec Sandrine Rousseau, porte-parole d'Europe Écologie les Verts[29]. Pendant l'été 2015 et à la suite du départ de plusieurs personnalités d'EELV dont les parlementaires Jean-Vincent Placé et François de Rugy, il cristallise contre lui des critiques l'accusant d'être responsable d'une « dérive gauchiste » du parti[30].
En tant que porte-parole d'EÉLV, il participe à deux missions d'observations électorales au Kurdistan turc en mars 2014[31] puis en Ukraine en octobre de la même année[32]. Il se rend également en Écosse en soutien au référendum sur l'indépendance  de septembre 2014[33] ainsi qu'en Grèce pour soutenir le mouvement SYRIZA en janvier 2015 dans le cadre d'une délégation de militants de gauche et d'écologistes.
En 2015, pour les élections régionales, alors qu'il se représente en Île-de-France, il est tête de liste à Paris derrière Emmanuelle Cosse[34]. Les listes franciliennes fusionnent avec celles du PS et du FG entre les deux tours mais sont battues par celles de Valérie Pécresse. Julien Bayou est néanmoins réélu conseiller régional.
En décembre 2015, il est présenté par le Huffington Post comme une des dix « révélations politiques » de l'année 2016[35].
Il se présente aux élections législatives de 2017 dans la cinquième circonscription de Paris[36] avec comme suppléante Marie Desplechin[37]. Il est éliminé au premier tour, obtenant 12,36 % des suffrages exprimés[38].
En mai 2018, il publie un livre, Désobéissons pour sauver l'Europe, dans lequel il propose une stratégie de désobéissance dans et pour l'Europe, comme alternative au statu quo ou à la ligne souverainiste de sortie de l'Europe portée par une partie de la gauche radicale[39],[40].
En septembre 2018, un sondage de l'IFOP pour le JDD le crédite de 8 à 11 % comme tête de liste pour EELV pour les élections municipales de 2020 à Paris, ce qui est le score obtenu par EELV en 2014[41]. Mais en juin suivant, avec 40 % des voix lors de la primaire de son parti pour la tête de liste à la mairie de Paris, il est devancé par David Belliard et renonce à un second tour[42],[43].
Secrétaire national d'Europe Écologie les Verts[modifier | modifier le code]
Le 30 novembre 2019, il est désigné secrétaire national d'Europe Écologie Les Verts[44].
Élections régionales de 2021 en Île-de-France[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections régionales de 2021 en Île-de-France.
Julien Bayou annonce sa candidature pour le poste de président de la région Île-de-France le 26 août 2020. Sa candidature est soumise au vote des militants d'Europe Écologie Les Verts, qui le nomment candidat du parti[45]. Il conduit une liste de rassemblement des partis écologistes, comportant, outre EÉLV, Génération.s, Génération écologie, Cap écologie et le MdP[46]. Corinne Lepage, coprésidente de Cap écologie, et Benoît Hamon soutiennent la liste conduite par Julien Bayou[47].
Lors des premiers mois de campagne, il se positionne contre le projet de gare sur les terres agricoles de Gonesse[48] ou bien en faveur de la préservation de l'île Seguin[49]. Il défend un plan de rénovation massif des lycées[50], le don de vélos aux lycéens[51]. Il déclare vouloir multiplier par trois le nombre d'agriculteurs en Île-de-France[52],[53] et soutient la mise en place d'une alternative végétarienne quotidienne dans les cantines des lycées[54]. Il promet un plan d'investissement de trois milliards d’euros pour transformer l'économie francilienne au service du climat et de l'emploi local[55]. Il s’oppose à des  projets du Grand Paris comme le Charles-de-Gaulle Express, pour mettre plutôt en avant la rénovation des RER B et D[56].
Au premier tour, la liste qu'il conduit obtient 13 % des suffrages exprimés, arrivant en troisième position. Dans l’entre-deux-tours, il fusionne sa liste avec celles d'Audrey Pulvar et de Clémentine Autain[57]. Cette alliance est battue au second tour, avec 33,7 % des voix, par la liste de droite de la présidente du conseil régional sortant, Valérie Pécresse[58]. Il devient conseiller régional Ile-de-France[59], puis abandonne sa charge en septembre 2022, alors qu'il est devenu député à l'Assemblée nationale, même s'il n'y est pas tenu légalement : il se conforme ainsi à la philosophie de son parti politique EELV qui prône le non-cumul de mandats[60].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Élections législatives françaises de 2022.
En juin 2022, Julien Bayou est candidat aux élections législatives dans la 5e circonscription de Paris avec l’étiquette de la NUPES. Au premier tour, il arrive en tête avec 48,8 % des suffrages, loin devant la candidate de la majorité présidentielle Élise Fajgeles (29,7 %)[61], obtenant un des meilleurs scores d'EELV au premier tour. Il remporte le second tour avec 58,05 % des suffrages[62].
Le 23 juin 2022, il est élu coprésident du groupe écologiste en binôme avec Cyrielle Chatelain. La coprésidence paritaire est une pratique habituelle du groupe écologiste, déjà en vigueur lors de la mandature 2012-2017.
Lors de la séance du 26 juillet 2022 à l'Assemblée nationale, il est élu juge suppléant de Danièle Obono à la Cour de justice de la République. Il prête serment le 27 juillet[63].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Légalisation sur le cannabis[modifier | modifier le code]
Article connexe : Législation sur le cannabis.
En tant que secrétaire national d'EELV, Julien Bayou est favorable à la législation sur le cannabis[64]. Il estime que la réponse pénale est responsable du « plus fort taux de consommation chez les ados de 14 ans », « sans parler évidemment de la difficulté pour bon nombre de quartiers et de la question sécuritaire »[65].
Dans ce cadre il prend fait et cause pour la filière du cannabidiol (CBD) notamment au motif que cette substance non addictive et non psychotrope permet aux personnes qui consomment du cannabis de s'en passer. Il a ainsi porté avec d'autres avocats le référé liberté qui a suspendu l'arrêté qui interdisait la vente de CBD[66].
Violences policières[modifier | modifier le code]
Article connexe : Violence policière.
À la suite d'une manifestation contre la proposition de loi relative à la sécurité globale en novembre 2020, il déplore dans un tweet à la fois les « violences policières » à l'encontre des manifestants et le « lynchage » dont sont victimes les policiers lors de cette manifestation. Une polémique sur la pertinence de ce terme dans ce contexte est exploitée politiquement par des médias et personnalités politiques qui lui reprochent une concession à des discours communautaristes[67],[68].
Il propose la mise en place d'une police des polices indépendante en lieu et place de l'Inspection générale de la Police nationale (IGPN), estimant que « les policiers ne peuvent pas être les contrôleurs des policiers »[69].
Bien-être animal[modifier | modifier le code]
Article connexe : Bien-être animal.
Julien Bayou soutient notamment l’idée de référendums sur le bien-être animal et les mesures proposées par l'association L214[70].
Encadrement d'Amazon[modifier | modifier le code]
Il se prononce en faveur d'un moratoire sur les entrepôts Amazon pour « protéger le petit commerce »[71].
Controverses[modifier | modifier le code]
Logement[modifier | modifier le code]
En septembre 2022, le Point publie un article qui rappelle l'engagement public de Julien Bayou contre la transformation des logements en bureaux et révèle qu'il a loué ses deux[réf. nécessaire] appartements parisiens, transformés en bureaux, à la société Kien productions. Cette dernière a produit le documentaire Ainsi squattent-ils (2013), mettant en scène Julien Bayou, à l'époque un des principaux animateurs du Collectif Jeudi noir[72].
Accusations de violences psychologiques[modifier | modifier le code]
En juillet 2022, la cellule interne sur les violences et harcèlements sexuels d'EELV reçoit un signalement concernant Julien Bayou. Le 19 septembre, le collectif Relève Féministe publie un tweet sur Julien Bayou dans un contexte très sensible aux violences conjugales, et Sandrine Rousseau, interrogée le soir sur ce tweet lors de l'émission télévisée C à vous, indique « avoir reçu chez elle la plaignante pour recevoir son témoignage » et déplore « des comportements qui sont de nature à briser la santé morale » de plusieurs femmes dans la vie sentimentale de Julien Bayou[73],[74],[75]. Concernant la plaignante, Julien Bayou répond qu'il s'agit d'« une histoire qui se termine dans la souffrance, et d'une rupture qui s'accompagne de menaces à peine voilées à mon endroit et d'une forme d'instrumentalisation que je ne peux que déplorer »[76],[77],[78]. Le lendemain, dans la même émission, Patrick Cohen s'indigne que Sandrine Rousseau ait ainsi « balancé son chef de parti » sur la base « de conversations qu'elle a eues avec son ex-petite amie », tout en reconnaissant elle-même que cette histoire n'était pas « pénalement répréhensible »[79].
Le 20 septembre, Julien Bayou se met « en retrait de la coprésidence du groupe écologiste à l'Assemblée », Cyrielle Chatelain, l'autre coprésidente, assurant seule la présidence du groupe puis il démissionne du poste de secrétaire national d'Europe Écologie Les Verts. Selon l'Agence France-Presse, il n'existe pas de plainte et aucune enquête préliminaire n'est ouverte, par ailleurs les faits ne sont pas clairement connus[80],[81]. Pour Marianne, cette controverse s'opère sur fond de compétition entre Sandrine Rousseau et Julien Bayou en vue de la conquête du parti écologiste (congrès d'EÉLV prévu en décembre 2022 et d'un référendum interne visant à modifier les statuts du parti)[82]. Le 26 septembre, Marie Dosé, l'avocate de Julien Bayou affirme que Sandrine Rousseau instrumentalise à des fins politiques le combat contre les violences sexistes et sexuelles[83],[84].
Le 1er octobre, le bureau exécutif d'EÉLV se réunit en urgence concernant cette affaire et son traitement par la cellule interne de lutte contre les violences sexuelles. Cette réunion intervient après l'enquête du journal Libération affirmant que Julien Bayou était depuis trois ans sous la surveillance étroite de militantes féministes du parti, hors de tout cadre formel[85]. L'eurodéputée écologiste Karima Delli parle de « délire » et d'« inquisition » et appelle au dialogue[86],[87]. La direction du parti renouvelle « sa confiance » envers la cellule interne qui « n’a pas estimé qu’il y avait lieu de suspendre de manière conservatoire Julien Bayou, et qui poursuit son travail »[85].
Le 25 octobre, le site Reporterre publie une enquête comprenant des témoignages d'anciennes compagnes de Julien Bayou, restées anonymes, et touchant à des événements de leur vie intime. Certaines dénoncent des violences psychologiques, une « emprise sentimentale » ou un mélange du professionnel et du privé tandis que d’autres font un portrait différent de Julien Bayou[88],[89],[90],[91].
Le 1er février 2023, la cellule interne d'EELV clôt l'enquête interne du parti, estimant « ne pas avoir pu mener à bien ses investigations », la plaignante n'ayant pas voulu être auditionnée[92]. Selon son entourage, Julien Bayou aurait demandé à sept reprises à être auditionné par cette instance, en vain[93].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
%
Rang
%
Rang
2017[38]
EÉLV
5e de Paris
12,36
3e
/
/
Éliminé
2022[62]
NUPES
5e de Paris
48,8
1er
58,05
1er
Élu
Élections régionales[modifier | modifier le code]
Les résultats ci-dessous concernent uniquement les élections où il est tête de liste.
Année
Liste
Région
Résultats
Sièges obtenus(liste d'union)
Sièges obtenus(liste Bayou)
1er tour
2d tour
%
Rang
%
Rang
2021[94]
EÉLV-G·s-GÉ-CÉ
Île-de-France
13,01
3e
33,68
2e
53  /  204
18  /  204
N.B. : entre les deux tours, la liste EÉLV-G·s-GÉ-CÉ, conduite par Julien Bayou, la liste DVG-PS-PRG d’Audrey Pulvar et la liste LFI-PCF-PA, menée par Clémentine Autain, fusionnent. Julien Bayou est tête de liste.
Publications[modifier | modifier le code]
Le Petit Livre noir du logement, collectif, éditions La Découverte, 2009
Dix bonnes raisons d’aimer (ou pas) l’éducation populaire, I love educ pop, collectif sous la direction de Damien Cerqueus et Mikaël Garnier-Lavalley, éditions de l'Atelier, 2010
Kerviel, une affaire d'État : 2 milliards pour la Société en général, préface d'Eva Joly, éditions Arcane 17, 2016
Désobéissons pour sauver l'Europe, éditions Rue de l'échiquier, 2018
Comment nous allons sauver le monde, collectif, Massot Editions, 2019
En vert et avec tou.tes, éditions Jean-Claude Lattès, 2021
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Dans l’écolosystème », Liberation.fr, 10 mai 2011.
↑ « Il prend la tête des Verts : 10 choses à savoir sur Julien Bayou ».
↑ Olivier Dedieu, « Bayou Marguerite [née Georges Marguerite] », sur maitron.fr, 1er septembre 2016 (consulté le 4 octobre 2022).
↑ Jean Sagnes, « Bayou Raoul, Camille, Joseph », sur maitron.fr, 20 octobre 2008 (consulté le 4 octobre 2022).
↑ Julien Bayou, « Avocat ! », sur LinkedIn
↑ Audrey Garric, « Mobilisation pour l'Amazonie équatorienne, déchirée entre pétrole et biodiversité », sur lemonde.fr, 26 février 2013 (consulté le 23 septembre 2022)
↑ a et b L'étudiante franco-turque Sevil Sevimli condamnée à cinq ans de prison en Turquie, lemonde.fr, 15 février 2013
↑ Reynald Beaufort, « Turquie : Le retour de Sevil Sevimli, une victoire de ses proches et d'un élan de solidarité via Internet - Turquie Européenne », sur turquieeuropeenne.eu, 24 février 2013 (consulté le 18 octobre 2015).
↑ « Julien Bayou, militant médiatique », lejdd.fr, 25 février 2010.
↑ « EELV : Julien Bayou, un activiste à la tête des écologistes », sur LCI (consulté le 14 mai 2021)
↑ « Un particulier veut représenter la ville de Paris au procès Chirac », tempsreel.nouvelobs.com, 5 mars 2011.
↑ « Les mal logés ont une nouvelle adresse », leparisien.fr, 7 janvier 2013.
↑ Kim Hullot-Guiot, Julien Bayou : «Lever les zones d'ombres sur l'affaire Kerviel», liberation.fr, 21 juin 2013
↑ Lettre ouverte à Pierre Moscovici au sujet des 1,7 milliard reversés à la Société générale, Huffington Post, 3 octobre 2013 ; sur huffingtonpost.fr.
↑ « Société générale : Julien Bayou veut «récupérer l'argent des contribuables» », sur Libération.fr (consulté le 20 octobre 2015).
↑ « Egalité salariale : un élu EELV veut les noms des entreprises sanctionnées », sur lemonde.fr avec AFP, 28 avril 2015 (consulté le 20 octobre 2015).
↑ « Encadrement des loyers: Bayou dépose un recours contre Valls », sur BFMTV (consulté le 20 octobre 2015).
↑ (en-US) « A propos », sur Aider les refugies (consulté le 11 janvier 2016).
↑ « Notre affaire à tous : qui sommes-nous » (consulté le 31 décembre 2018).
↑ « Justice climatique: "L'inaction de l'Etat est illégale" », sur challenges.fr/, 3 février 2021 (consulté le 18 juin 2021).
↑ « Varoufakis invité de Nuit debout : à côté de Julien Bayou », sur Le Point, 16 avril 2016 (consulté le 17 avril 2016).
↑ DiEM25: membres.
↑ « L’équipe | Mon Revenu de Base », sur monrevenudebase.fr (consulté le 26 janvier 2018).
↑ « Ils testent le revenu de base : « J’ai ressenti la liberté qui allait arriver » », sur Le Monde.fr (consulté le 26 janvier 2018).
↑ « « Et vous, que feriez-vous avec 1 000 euros par mois pendant un an ? » : une association propose de tester le revenu de base », sur Le Monde.fr (consulté le 26 janvier 2018).
↑ Site officiel.
↑ Julien Bayou, Alors, combien tu touches Julien Bayou ? 2 200 euros net ! sur Rue89 eco, nouvelobs.com, 10 mai 2010.
↑ Voir sur huffingtonpost.fr.
↑ Raphaëlle Besse Desmoulières « À peine élue, la nouvelle patronne des écologistes voit sa majorité s’effilocher », lemonde.fr, 16 décembre 2013, consulté le 23 septembre 2015.
↑ Albert Zennou, « Les Verts s'installent un peu plus dans la crise », Le Figaro, samedi 29 / dimanche 30 août 2015, page 4.
↑ « onfaitcommeonadit.com elections turques - Recherche Google », sur google.fr (consulté le 18 octobre 2015).
↑ « J'ai assisté aux élections en Ukraine », sur Le Huffington Post (consulté le 18 octobre 2015).
↑ « Le référendum en Ecosse: "We vote Oui", une belle journée pour la démocratie », sur Le Huffington Post (consulté le 18 octobre 2015).
↑ « Régionales: en Ile-de-France, les écologistes jouent la carte verte au 1er tour », sur Le Figaro (consulté le 20 octobre 2015).
↑ Voir sur huffingtonpost.fr.
↑ « Paris : le porte-parole d’EELV candidat aux législatives », leparisien.fr,‎ 15 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 15 décembre 2016).
↑ « Marie Desplechin, candidate suppléante de l'écologiste Julien Bayou », La Parisienne,‎ 26 mai 2017 (lire en ligne, consulté le 26 mai 2017).
↑ a et b « Élections législatives 2017 », sur Ministère de l'Intérieur.
↑ « Julien Bayou : “Il n’y aura pas de changement en Europe sans confrontation” », L'Opinion,‎ 14 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 16 septembre 2018).
↑ « VIDEO. Julien Bayou : "On a besoin de se réapproprier l'Europe" », Franceinfo,‎ 5 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 16 septembre 2018).
↑ « SONDAGE. A Paris, Anne Hidalgo est au coude-à-coude avec En Marche et la droite », lejdd.fr,‎ 15 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 16 septembre 2018).
↑ Rachid Laïreche, « Stéphane Pocrain, maître à penser au destin cabossé », sur Libération.fr, 5 juin 2019 (consulté le 28 avril 2020)
↑ « Municipales 2020 : David Belliard sera le candidat des Verts à la mairie de Paris », sur France Bleu, 1er juin 2019 (consulté le 6 juillet 2019).
↑ « Pour Julien Bayou, nouveau patron d’EÉLV : “Nous n’avons plus le temps d’être médiocres” », Le Monde, 30 novembre 2019 (consulté le 30 novembre 2019).
↑ « Le patron des écologistes veut défier Valérie Pécresse aux régionales », sur Le HuffPost, 26 août 2020 (consulté le 7 février 2021)
↑ « Elections régionales : en Ile-de-France, Julien Bayou rassemble Benoît Hamon et les écologistes centristes », Le Monde.fr,‎ 9 février 2021 (lire en ligne, consulté le 4 mars 2021)
↑ « Elections régionales : en Ile-de-France, Julien Bayou rassemble Benoît Hamon et les écologistes centristes », sur lemonde.fr, 9 février 2021 (consulté le 23 avril 2021).
↑ « ZAD de Gonesse : « Cette gare est inutile », juge Julien Bayou », sur libération.fr, 7 avril 2021 (consulté le 4 mars 2021)
↑ Par Marjorie Lenhardt Le 11 février 2021 à 09h57, « Boulogne : Stéphane Bern s’allie aux écologistes pour «protéger» le patrimoine de l’île Seguin », sur leparisien.fr, 11 février 2021 (consulté le 4 mars 2021)
↑ « Le délabrement des lycées en Ile-de-France, angle d’attaque de la gauche contre Valérie Pécresse », sur lemonde.fr, 25 novembre 2020 (consulté le 23 avril 2021)
↑ « Julien Bayou : «Nous voulons qu’à la fin de la mandature, chaque lycéen francilien ait un vélo» », sur lemonde.fr, 9 février 2021 (consulté le 23 avril 2021)
↑ « Essonne. Julien Bayou, candidat EELV aux élections régionales, en visite à la Ferme de l'Envol », sur actu.fr (consulté le 23 avril 2021)
↑ « Régionales Bayou veut tripler le nombre d'exploitations agricoles », sur Terre-net (consulté le 23 avril 2021)
↑ « Régionales Bayou veut tripler le nombre d'exploitations agricoles », sur Web-agri.fr (consulté le 23 avril 2021)
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx et Bertrand Gréco, « Julien Bayou, candidat écologiste aux régionales : "Je veux lancer un 'Green New Deal' francilien" », sur lejdd.fr, 22 mai 2021
↑ « Julien Bayou (EELV) souhaite développer les RER B et D plutôt que mettre en place le CDG Express » (consulté le 23 avril 2021)
↑ « Régionales 2021 en Île-de-France : les listes de gauche fusionnent derrière Julien Bayou pour le second tour », sur francetvinfo.fr, 21 juin 2021 (consulté le 30 juin 2021).
↑ « Élections régionales de 2021 : Île-de-France », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 21 juin 2021).
↑ « Julien Bayou et Stéphane Troussel : "On a senti un immense rouleau compresseur du vote soi-disant utile" », sur France Inter, 11 avril 2022 (consulté le 9 octobre 2022)
↑ « Julien Bayou démissionne du conseil régional d’Ile-de-France », sur 20minutes.fr, 9 septembre 2022 (consulté le 9 octobre 2022)
↑ « Paris - 5e circonscription: Résultats des élections législatives 2022 - en direct », sur Franceinfo (consulté le 13 juin 2022)
↑ a et b « Elections législatives 2022 : Julien Bayou fait son entrée à l’Assemblée nationale après sa victoire à Paris », Le Monde, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ https://www.bfmtv.com/politique/parlement/cour-de-justice-de-la-republique-deux-deputes-rn-un-ecologiste-et-une-insoumise-ont-ete-elus-juges_AD-202207260624.html
↑ « J. Bayou (EELV): "Il faut expérimenter la légalisation du cannabis" » (consulté le 7 août 2021).
↑ « VIDEO. Légalisation du cannabis : "Il y a un manque de courage du président", estime Julien Bayou », sur francetvinfo.fr, 9 mai 2021 (consulté le 7 août 2021).
↑ « CBD: la filière soulagée après la suspension de l'interdiction de la vente des fleurs de cannabis », sur BFM BUSINESS (consulté le 14 février 2022)
↑ « Lynchage de policiers » : Julien Bayou s'excuse de demander pardon après l'emploi d'un mot « pas adapté pour une personne blanche », Marianne, 28 novembre 2020 (consulté le 30 novembre 2020).
↑ « Le mea culpa miteux de Julien Bayou sur Twitter », Charlie Hebdo, 2 décembre 2020 (consulté le 3 décembre 2020).
↑ « «Violences policières» : «les policiers ne peuvent pas être les contrôleurs des policiers» selon Bayou (EELV) », sur lefigaro.fr (consulté le 14 août 2021).
↑ « Bayou (EELV) salue "l'activisme" de L214 après les images d'un élevage de canards », sur leprovence.com, 20 août 2020 (consulté le 7 août 2021).
↑ « Présidentielle 2022 : Julien Bayou souhaite un moratoire sur les entrepôts d'Amazon », sur rtl.fr (consulté le 11 août 2021).
↑ Erwan Seznec, « Ce discret patrimoine dont Julien Bayou n’avait jamais parlé », sur Le Point, 9 septembre 2022 (consulté le 28 octobre 2022)
↑ « Le patron d’EELV Julien Bayou mis en cause pour des violences psychologiques sur une ex-compagne », sur L'Obs, 20 septembre 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Accusé de violences envers les femmes, Julien Bayou "mis en retrait" de la co-présidence du groupe EELV », sur TF1 INFO, 20 septembre 2022 (consulté le 4 octobre 2022)
↑ « Julien Bayou : des violences psychologiques sur une ex-compagne ? Ce qu'on sait vraiment », sur linternaute.com, 26 septembre 2022 (mis à jour) (consulté le 26 septembre 2022)
↑ Le Figaro avec AFP, « Violences faites aux femmes: Rousseau affirme avoir reçu une accusatrice de Bayou », sur lefigaro.fr, 19 septembre 2022 (consulté le 26 septembre 2022)
↑ Yann Bouchez, « Julien Bayou dans « Le Monde », de Jeudi noir à Vert de rage », sur lemonde.fr, 2 octobre 2022 (consulté le 2 octobre 2022)
↑ Lauren Provost, « Julien Bayou et les louves, ou comment desservir la cause que l’on défend », sur liberation.fr, 30 septembre 2022 (consulté le 1er octobre 2022)
↑ Ludovic Galtier, « "Sandrine Rousseau balance son chef de parti en direct à la télé" : Patrick Cohen charge la députée dans "C à vous" », sur ozap.com, 21 septembre 2022 (consulté le 26 septembre 2022)
↑ Jade Peychieras, « Violences faites aux femmes : Julien Bayou, mis en cause, lâche la coprésidence des écologistes à l'Assemblée », sur francebleu.fr, 20 septembre 2022
↑ « Julien Bayou, accusé de violences psychologiques par une ex-compagne, démissionne de son poste de secrétaire national d’EELV », lemonde.fr,‎ 26 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 26 septembre 2022)
↑ Hadrien Mathoux, Jean-Loup Adenor et Pierre Lann, « Julien Bayou en retrait d'EELV : cinq questions sur les accusations visant l'ex-patron des Verts », sur marianne.net, 21 septembre 2022 (consulté le 26 septembre 2022)
↑ « En direct - Selon son avocate, Julien Bayou "n'a jamais exercé aucune violence psychologique" », sur bfmtv.com, 26 septembre 2022 (consulté le 26 septembre 2022).
↑ Sandrine Cassini et Julie Carriat, « Après sa démission, Julien Bayou livre sa version des faits et s’en prend à Sandrine Rousseau », lemonde.fr,‎ 27 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 27 septembre 2022)
↑ a et b « Démission de Julien Bayou : la cellule contre les violences sexuelles d’EELV juge qu’il n’y a « pas lieu de suspendre de manière conservatoire » l’ancien dirigeant », sur Le Monde avec AFP, 1er octobre 2022
↑ « Affaire Julien Bayou : une réunion en urgence du bureau exécutif d'EELV est prévue ce samedi », sur francetvinfo.fr, 1er octobre 2022 (consulté le 1er octobre 2022)
↑ Élodie Falco, « Un collectif féministe et d'anciennes compagnes de Julien Bayou accusés d'avoir cherché à « le faire tomber » », 30 septembre 2022 (consulté le 1er octobre 2022)
↑ Reporterre, « Affaire Julien Bayou : les femmes parlent », sur Reporterre, le quotidien de l'écologie (consulté le 25 octobre 2022)
↑ « Julien Bayou accusé de violences psychologiques : son ex-compagne s’exprime pour la première fois », sur leparisien.fr, 25 octobre 2022 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ RTL, « Affaire Julien Bayou », sur RTL (consulté le 27 octobre 2022)
↑ Affaire Julien Bayou : « Cet étalage de la vie privée, c'est du journalisme de caniveau », selon Yannick Jadot, atlantico.fr, 27 octobre 2022
↑ Lilian Alemagna et Charlotte Belaïch, « Julien Bayou : la cellule interne de EE-LV «clôt le dossier» faute d’avoir pu «mener à bien son enquête» », sur Libération (consulté le 7 février 2023)
↑ « Affaire Julien Bayou : la cellule interne d'EELV «clôt le dossier» faute d'avoir pu «mener à bien son enquête» », sur LEFIGARO, 1er février 2023 (consulté le 1er février 2023)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 - Île-de-France », sur interieur.gouv.fr (consulté le 23 août 2021)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Julien Bayou, sur Wikimedia Commons
Documentaires[modifier | modifier le code]
Génération Stagiaire, d'Antoine Gallien, 2006. Film sur la mobilisation de Génération précaire en novembre 2005.
Génération précaire, derrière les masques, de Ruxanda Medrea, 2006. Le film « analyse cette mobilisation et leur engagement qui a su interpeller parents, politiques et syndicats sur des dérives en cours de normalisation. »[réf. nécessaire]
Émergences, de Delphine Vailly et Alexis Marrant, 2007. Film qui suit les mobilisations de différents collectifs dont Génération précaire, Sauvons les riches ou Jeudi noir.« Les nouveaux contestataires », sur Le Monde.fr (consulté le 18 octobre 2015).
Ainsi squattent-ils, de Marie Maffre, 2013. Film qui suit le collectif Jeudi noir à travers son combat pour le logement.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mEurope Écologie Les Verts
Secrétaires nationaux
Cécile Duflot (2010-2012)
Pascal Durand (2012-2013)
Emmanuelle Cosse (2013-2016)
David Cormand (2016-2019)
Julien Bayou (2019-2022)
Marine Tondelier (depuis 2022)
Autres personnalités
Jeanne Barseghian
David Belliard
Lisa Belluco
Damien Carême
Cyrielle Chatelain
Gwendoline Delbos-Corfield
Karima Delli
Emmanuel Denis
Marie-Charlotte Garin
Hélène Hardy
Pierre Hurmic
Yannick Jadot
Grégory Doucet
Fatoumata Koné
Léonore Moncond'huy
Emmanuelle Pierre-Marie
Éric Piolle
Marie Pochon
Sandra Regol
Michèle Rivasi
Sandrine Rousseau
Raphaëlle Rémy-Leleu
Éva Sas
Sabrina Sebaihi
Mounir Satouri
Nicolas Thierry
Marie Toussaint
Anne Vignot
Mélanie Vogel
Idéologies
Altermondialisme
Antiracisme
Antinucléaire
Décroissance
Écoféminisme
Écologie politique
Économie circulaire
Fédéralisme
Localisme
Pacifisme
Primaires
2011
2016
2021
Divers
Jeunes écologistes
Pôle écologiste
Europe Écologie
Les Verts
Parti vert européen
Nouvelle Union populaire écologique et sociale
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Julien_Bayou&oldid=205746983 ».