Laurent Jacobelli, né le 13 octobre 1969 à Thiais (Val-de-Marne), est un directeur audiovisuel et homme politique français.
Après avoir été membre de Debout la France de 2014 à 2017, il rejoint le Rassemblement national. Nommé porte-parole de ce parti, il devient conseiller régional de Grand Est en 2021 et député de la huitième circonscription de la Moselle en 2022.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Naissance et formation[modifier | modifier le code]
Laurent Raymond Honoré Jacobelli naît le 13 octobre 1969 à Thiais[1]. Il est diplômé de l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC) en 1992[2] et de l’École supérieure de commerce de Paris (ESCP)[3] en 1993[réf. souhaitée].
Télévision[modifier | modifier le code]
Laurent Jacobelli est contrôleur de gestion à TF1 de 1994 à 1998[4]. Il devient ensuite directeur administratif et financier chez Coyote puis FremantleMedia, des sociétés de production du paysage audiovisuel français[3]. Il est directeur des programmes de TV5 Monde de 2005 à 2008[4], il fonde sa propre société de production télévisuelle, Sunny Prod[5]. En 2009, il devient secrétaire général de Zodiak Kids[6]. Il est remplacé en 2013 par Ambroise Delorme, en provenance du groupe TF1[7].
Réserve militaire[modifier | modifier le code]
Il est réserviste de la Marine nationale[8].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
À Debout la France[modifier | modifier le code]
Se décrivant comme « gaulliste », Laurent Jacobelli rejoint le parti de Nicolas Dupont-Aignan en 2014[9]. L’année suivante, il se présente aux élections régionales en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine : tête de liste régionale pour Debout la France (DLF), il arrive en cinquième position avec 4,8 % des suffrages exprimés, ce qui ne lui permet pas de se maintenir au second tour[10]. Il est directeur de campagne de Nicolas Dupont-Aignan pour l'élection présidentielle de 2017 et gère les déplacements, la presse et l’agenda du candidat[3].
Au Rassemblement national[modifier | modifier le code]
Le 19 mai 2017, deux semaines après le second tour de l’élection présidentielle, il quitte Debout la France[11]. Aux élections législatives du mois qui suit, il est candidat du Front national (FN) dans la dixième circonscription des Bouches-du-Rhône : il obtient 21,88 % au premier tour et 41,73 % au second face à François-Michel Lambert[4]. En novembre 2017, il est nommé à la tête de la communication du parti[11], puis en devient l’un des porte-parole en 2019.
En 2019, il accède à la présidence de la fédération RN (ex-FN) des Bouches-du-Rhône[12]. Aux élections municipales de 2020, il conduit une liste à Allauch qui arrive en troisième et dernière position du second tour, avec 15,91 % des suffrages exprimés[13].
En vue des élections régionales de 2021, il retourne dans le Grand Est (ex-Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine), où il se présente cette fois comme tête de liste régionale pour le RN. Sa liste arrive en deuxième position du second tour, avec 26,30 % des suffrages exprimés, un score en net recul par rapport à celui obtenu par le parti en 2015, alors que la région était jugée gagnable par son parti[9],[14].
Député de la Moselle[modifier | modifier le code]
Suppléé par Fabien Engelmann, le maire RN de Hayange, Laurent Jacobelli se présente aux élections législatives de 2022 dans la huitième circonscription de la Moselle[15] où il arrive en tête du premier tour avec 35,18 % des suffrages exprimés avant de l'emporter au second avec 52,43 % des suffrages exprimés face à la candidate de La France insoumise Céline Léger[16].  Cependant, dans un contexte de forte abstention (64,99 %), seuls 16,64 % des inscrits lui ont accordé leur voix, ce qui en fait le député le moins bien élu de France métropolitaine lors de ces élections[17],[18]. Il est nommé par la suite vice-président du groupe RN.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Laurent Jacobelli », sur lepoint.fr (consulté le 28 juin 2021).
↑ « Régionales 2021 dans le Grand Est : Laurent Jacobelli, la stratégie du parachute doré du Rassemblement national », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 29 mai 2021, mis à jour le 31 mai 2021 (consulté le 1er juillet 2021).
↑ a b et c Anthony Villeneuve, « Assemblée nationale : Laurent Jacobelli, de la télévision au Palais-Bourbon », 30 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ a b et c Béatrice Houchard, « Laurent Jacobelli, nouveau directeur de la communication au FN », sur lopinion.fr, 28 novembre 2017.
↑ Pauline Tissot et Marylou Magal, « Laurent Jacobelli, un pro de la prod, au service de Nicolas Dupont-Aignan », sur lepoint.fr, 21 avril 2017.
↑ « Laurent Jacobelli, secrétaire général de Marathon Media », sur strategies.fr, 23 février 2009 (consulté le 28 juin 2021).
↑ (en) Mercedes Milligan, « Zodiak Seals ‘Totally Spies’ Deals, Adds New COO », sur animationmagazine.net, 31 janvier 2013 (consulté le 6 octobre 2021).
↑ Décret du 19 octobre 1994 portant nomination dans les cadres des officiers de réserve
↑ a et b Victor Boiteau, « Grand Est : au RN, Laurent Jacobelli, l’éternel parachuté », sur liberation.fr, 16 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ Caroline Vigoureux, « Laurent Jacobelli, l’homme de télé derrière Nicolas Dupont-Aignan », sur lopinion.fr, 7 décembre 2016 (consulté le 22 juillet 2021).
↑ a et b Marylou Magal, « Laurent Jacobelli, de Debout la France à la communication du FN », sur lepoint.fr, 29 novembre 2017.
↑ « Le patron du RN dans les Bouches-du-Rhône sur le départ », sur marsactu.fr, 9 février 2021 (consulté le 22 juillet 2021).
↑ « Résultats municipales 2020 : Allauch (13190) », sur lefigaro.fr (consulté le 22 juillet 2021).
↑ Philippe Wendling, « Le RN se place « en principal opposant » », sur dna.fr, 27 juin 2021 (consulté le 28 juin 2021).
↑ J. M., « Laurent Jacobelli du RN lorgne les vallées de l’Orne et de la Fensch », sur estrepublicain.fr, 6 mai 2022 (consulté le 7 mai 2022)
↑ « Résultats Législatives 2022 : Laurent Jacobelli, porte-parole du RN, passe en tête dans la 8e circonscription de Moselle », sur 20minutes.fr, 12 juin 2022 (consulté le 14 juin 2022).
↑ Romain Imbach et Maxime Ferrer, « Législatives 2022 : en raison de la forte abstention, des députés parfois élus par moins de 10 % des inscrits », Le Monde, 20 juin 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
↑ Yiqing QI., « CARTE. Législatives 2022 : votre député est-il « mal élu » ? », Ouest-France, 20 juin 2022 (consulté le 28 juillet 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
« Laurent Jacobelli », sur rassemblementnational.fr.
« Laurent Jacobelli », sur grandest.fr.
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Sénateurs actuels
Aymeric Durox
Joshua Hochart
Christopher Szczurek
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Moselle
Députés
Belkhir Belhaddad
Ludovic Mendes
Charlotte Leduc
Fabien Di Filippo
Vincent Seitlinger
Kévin Pfeffer
Alexandre Loubet
Laurent Jacobelli
Isabelle Rauch
Sénateurs
Jean-Marc Todeschini
Catherine Belrhiti
Christine Herzog
Jean-Louis Masson
Jean-Marie Mizzon
Portail de la politique française   Portail du Grand Est   Portail de la télévision française   Portail de la Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laurent_Jacobelli&oldid=205710814 ».