Pour les articles homonymes, voir Lucas.
Benjamin Lucas, né le 8 octobre 1990 à Amiens[1], est un homme politique français, coordinateur du mouvement Génération.s[2] et conseiller régional des Hauts-de-France[3]. Il est député des Yvelines depuis juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Benjamin Lucas est né d'un père enseignant en histoire-géographie et d'une mère professeur agrégée d'économie et de gestion en BTS. En 2016, il est étudiant en droit à l'université de Picardie, « peu assidu depuis qu'il est permanent MJS »[1].
À l'âge de 11 ans, Benjamin Lucas commence à s'engager en politique en manifestant contre la présence de Jean-Marie Le Pen au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2002. En 2006, à l'âge de 16 ans, il s'oppose au Contrat première embauche (CPE) en prenant la tête de la lutte dans son lycée amiénois (Robert-de-Luzarches)[4]. La même année, il adhère au Parti socialiste[1].
En décembre 2015, seul candidat en lice, Benjamin Lucas est élu président du mouvement des jeunes socialistes où il succède à Laura Slimani[5]. Il met entre parenthèses ses études de droit[6].
Il est candidat aux élections législatives de juin 2017 dans la cinquième circonscription de la Somme[7], sous l'étiquette Parti socialiste. Il décide ensuite de se rétracter au profit d'une candidate communiste avant de finalement se présenter sur la deuxième circonscription de la Somme en tant que suppléant du premier fédéral du PS de la Somme, Philippe Casier[8].
Le duo ne parvient cependant pas à dépasser le premier tour, terminant sixième avec 5,72 %[9].
Son mandat de président du MJS se termine le 10 février 2018, à l'occasion du treizième congrès du mouvement[10]. Il quitte le PS le 22 février 2018 pour rejoindre Génération.s, le mouvement de Benoît Hamon[11], où il est secrétaire général puis porte-parole. Le 27 novembre 2020, il est élu coordinateur national de Génération.s avec 71,26 % des suffrages des adhérents au côté de Sophie Taillé-Polian[12][source insuffisante].
Candidat sur la liste d'union de la gauche et des écologistes[13] menée par Karima Delli aux élections régionales de 2021 dans les Hauts-de-France, il est élu conseiller régional le 27 juin 2021[3].
En mars 2022, il se présente comme candidat du Pôle écologiste aux élections législatives dans la deuxième circonscription du Nord. Sa candidature fait l'objet de critiques d'adhérents Génération.s et Europe Écologie Les Verts de la circonscription ne la jugeant pas légitime[14].
Il est élu député de la huitième circonscription des Yvelines le 19 juin 2022[15].
Prises de positions[modifier | modifier le code]
Proche de Benoît Hamon, il est décrit comme « anti-Valls » et s'oppose au projet de loi de réforme du Code du travail de Myriam El Khomri[1]. Il participe également au lancement du Mouvement du 1er juillet de Benoît Hamon, où il prononce un discours[16], puis au premier séminaire de travail du mouvement en septembre 2017[17]. Dans son édition du 24 janvier 2018, Le Canard enchaîné révèle[18] sa volonté de rejoindre officiellement le mouvement Génération·s à l'issue du congrès du MJS prévu les 10 et 11 février 2018.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Luc Le Vaillant, « Benjamin Lucas : envoyer valser » sur Libération, 7 mars 2016
↑ « Le défi financier du MJS hors les murs de Solférino - La Lettre A », La Lettre A,‎ 28 mars 2018 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2018)
↑ a et b « Elections régionales et des assemblées de Corse,  Guyane et Martinique 2021. Elus de la liste conduite par Mme Karima DELLI », sur elections.interieur.gouv.fr, 27 juin 2021 (consulté le 2 juillet 2021)
↑ « Présidentielle: le Samarien Benjamin Lucas devient conseiller jeunesse de Benoît Hamon », 15 février 2017
↑ LeFigaro.fr avec AFP, « Nouveau président pour les Jeunes socialistes » sur Le Figaro, 19 décembre 2015
↑ « Présidentielle. Il a mis les jeunes socialistes au service de Benoît Hamon », sur https://www.ouest-france.fr, quotidien, 22 mars 2017 (consulté le 20 février 2019)
↑ « Entrée en fanfare de Benjamin Lucas (PS) dans la 5e circonscription », sur www.courier-picard.fr, 15 février 2017
↑ « La gauche se rassemble autour de Philippe Casier dans la 2° circonscription de la Somme », sur www.courrier-picard.fr, 28 mai 2017
↑ « 2ème circonscription de la Somme », sur Le Monde.fr (consulté le 9 février 2018)
↑ Marylou Magal, « « Si le PS se coupe de la jeunesse, il n'aura plus rien à porter » », Le Point,‎ 10 février 2018 (lire en ligne, consulté le 13 février 2018)
↑ « Un ancien président du MJS rejoint Benoît Hamon », sur Le Figaro (consulté le 10 mars 2018)
↑ « Génération-s refuse à sa convention de devenir le satellite d’EELV », sur agauche.org
↑ Mélanie Carnot, « Du Nord à l’Oise, en passant par la Somme, Roxane Lundy et Benjamin Lucas partagent leur vie et leurs ambitions », Le Courrier picard,‎ 7 juin 2021 (lire en ligne)
↑ Virginie Boulet, « Élections législatives : candidat du Pôle écolo dans la 2e circonscription, Benjamin Lucas (Génération.s) revendique sa légitimité », La Voix du Nord,‎ 11 mars 2022 (lire en ligne)
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : Benjamin Lucas, cofondateur du parti Génération.s, entre à l'Assemblée », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 21 juin 2022)
↑ « La jeunesse socialiste, aussi perdue que le PS », Libération.fr,‎ 6 août 2017 (lire en ligne, consulté le 6 février 2018)
↑ « Gauche. Le M1717 de Benoît Hamon pose ses fondations », L'Humanité,‎ 11 septembre 2017 (lire en ligne, consulté le 6 février 2018)
↑ « Lundy au soleil », Le Canard enchainé,‎ 24 janvier 2018, p. 2
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : Radio France
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
v · mDirigeants du Mouvement des jeunes socialistes
Benoît Hamon (1993-1995)
Régis Juanico (1995-1997)
Hughes Nancy (1997-1999)
Gwenegan Bui (1999-2001)
Charlotte Brun (2001-2003)
David Lebon (2003-2005)
Razzy Hammadi (2005-2007)
Antoine Détourné (2007-2009)
Laurianne Deniaud (2009-2011)
Thierry Marchal-Beck (2011-2013)
Laura Slimani (2013-2015)
Benjamin Lucas (2015-2018)
Roxane Lundy (2018)
Mahaut Bertu, Pauline Blanc, Matthieu Jouvet, Eliott Pavia-Ernest (2018-2019)
Sophie Dernois et Eliott Pavia-Ernest (2019-2020)
Emma Rafowicz (depuis 2020)
v · mReprésentants des principaux partis politiques français
Extrême gauche
Nathalie Arthaud (porte-parole de Lutte ouvrière)
Christine Poupin (porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste)
Gauche
Manuel Bompard (coordinateur de La France insoumise)
Fabien Roussel (secrétaire national du Parti communiste français)
Marine Tondelier (secrétaire nationale d'Europe Écologie Les Verts)
Olivier Faure (premier secrétaire du Parti socialiste)
Centre
Stéphane Séjourné (secrétaire général de Renaissance)
François Bayrou (président du Mouvement démocrate)
Hervé Marseille (président de l'Union des démocrates et indépendants)
Droite
Édouard Philippe (président d'Horizons)
Éric Ciotti (président des Républicains)
Nicolas Dupont-Aignan (président de Debout la France)
Extrême droite
Jordan Bardella (président du Rassemblement national)
Éric Zemmour (président de Reconquête)
Portail de la politique française   Portail d'Amiens   Portail des Yvelines
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benjamin_Lucas&oldid=205747015 ».