Jérémie Iordanoff, né le 2 février 1983 à Laxou (Meurthe-et-Moselle), est un homme politique français.
Membre d'EELV, il est élu député en 2022 dans la cinquième circonscription de l'Isère.
Biographie[modifier | modifier le code]
Artiste-peintre de profession, il peint des toiles abstraites, à l’huile et à l’aquarelle, et réalise des dessins à l’encre[1].
Il est militant chez les Verts depuis les années 2000. Il est issu de l'aile droite d'EELV proche de Yannick Jadot[2].
En 2012, il est directeur de campagne de l'écologiste Jean-Louis Roumégas dans la première circonscription de l'Hérault, et devient son attaché parlementaire après son élection jusqu'en 2017 pour la 14e législature[1].
Il devient secrétaire national adjoint d'EELV lors du congrès de novembre 2019 et s'installe alors à Grenoble.
Dans le cadre de la coalition NUPES des élections législatives 2022, Jérémie Iordanoff est investi par EELV dans la cinquième circonscription de l'Isère avec pour suppléante Marie Questiaux, conseillère départementale du canton de l'Oisans-Romanche.
Le 19 juin 2022, il remporte l'élection face à Florence Jay (Renaissance) avec 50,4 % des suffrages exprimés. Il quitte alors son poste de secrétaire national adjoint, remplacé par Jérémie Crépel.
Travail parlementaire[modifier | modifier le code]
Le 24 octobre 2022, il est le seul député de gauche à refuser de voter la motion de censure déposée par son groupe, afin de ne pas mêler sa voix à celles du Rassemblement national[3].
Secrétaire de la commission des Lois, il s'investit particulièrement sur les questions relatives aux institutions et à la démocratie[réf. nécessaire]. En 2023, au cœur du débat sur la réforme des retraites, il a déposé une proposition de loi visant à supprimer le 49.3 de la Constitution[4].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Jérémie Iordanoff habite Grenoble et est père de deux enfants[5].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Jérémie Iordanoff, député : « Les gens me disaient artiste-peintre, mais vous ne serez jamais élu ! » », sur www.petit-bulletin.fr (consulté le 22 septembre 2022)
↑ « Législatives 2022. 5e circonscription de l'Isère : le militant EELV Jérémie Iordanoff désigné par NUPES », sur www.ledauphine.com (consulté le 17 janvier 2023)
↑ Chez Pol et Etienne Baldit, « Motions de censure : ces deux députés LFI et EE-LV pas alignés avec la Nupes », sur Libération, 25 octobre 2022
↑ « Réforme des retraites : une proposition de loi écologiste pour supprimer le 49.3 », sur Libération (consulté le 14 juin 2023)
↑ « Législatives 2022. Cinq nouveaux députés en Isère : qui sont-ils ? », sur www.ledauphine.com (consulté le 22 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Cinquième circonscription de l'Isère
Liste des députés de l'Isère
XVIe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site parlementaire de Jérémie Iordanoff
Site professionnel artistique de Jérémie Iordanoff
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l'Isère
Députés
Caroline Abadie
Marie-Noëlle Battistel
Cyrielle Chatelain
Servane Hugues
Jérémie Iordanoff
Élodie Jacquier-Laforge
Alexis Jolly
Élisa Martin
Marjolaine Meynier-Millefert
Yannick Neuder
Sénateurs
Guillaume Gontard
Frédérique Puissat
Didier Rambaud
Michel Savin
Damien Michallet
Portail de la politique française   Portail de l’Isère   Portail de l’écologie politique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jérémie_Iordanoff&oldid=205746942 ».