Mathieu Lefèvre
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022
Élection
19 juin 2022
Circonscription
5e du Val-de-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Gilles Carrez
Biographie
Date de naissance
27 octobre 1986 (36 ans)
Lieu de naissance
Créteil (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
Diplômé de
Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne
Profession
Collaborateur parlementaire
modifier
Mathieu Lefèvre, né le 27 octobre 1986 à Créteil (Val-de-Marne), est un homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la cinquième circonscription du Val-de-Marne en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Mathieu Lefèvre est diplômé en science politique de l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Il est titulaire d'un master en communication de l'ESCP Business School[1].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
À la sortie de ses études, il devient collaborateur parlementaire de Gilles Carrez. Puis, il est conseiller ministériel de Gérald Darmanin pendant toute la XVe législature[2].
Il est élu député de la cinquième circonscription du Val-de-Marne en juin 2022 sous les couleurs de Renaissance (ex-La République en marche). Il élimine au premier tour Paul Bazin, le candidat Les Républicains et successeur désigné de Gilles Carrez, puis au second tour celui de la Nupes.
Il est membre de la Commission des finances. Il se présente pour être le candidat du groupe Renaissance à la fonction de rapporteur général du budget[3] mais Jean-René Cazeneuve lui est préféré[4]. Il est nommé coordinateur (« whip ») du groupe Renaissance au sein de la commission[5].
Il défend en 2023 à l'Assemblée nationale une proposition de loi pour rendre obligatoire le drapeau européen sur le fronton des mairies[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Zoom sur les conseillers ministériels de la planète Macron », sur La Gazette des Communes (consulté le 1er février 2023)
↑ Sylvain Deleuze, « Législatives dans le Val-de-Marne : Mathieu Lefèvre, seul nouveau visage de la majorité présidentielle, élu dans la 5e », sur leparisien.fr, 20 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : les candidats du groupe Renaissance aux postes clés », sur Franceinfo, 27 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ « Les députés LREM se positionnent pour les postes-clés de l’Assemblée nationale », sur Ouest France, 27 juin 2022 (consulté le 30 juin 2022)
↑ Matthieu Deprieck et Raphaël Legendre, « Bruno Le Maire creuse son sillon présidentiel à l’Assemblée », sur lopinion.fr, 15 juillet 2022 (consulté le 12 août 2022).
↑ « Assemblée nationale : Mathieu Lefèvre, porte-drapeau européen », sur lejdd.fr, 4 mai 2023
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Mathieu_Lefèvre&oldid=205662992 ».