Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pascale Martin, née le 24 août 1961 à Dieppe, est une femme politique française.
Elle est élue députée de la première circonscription de Dordogne en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Pascale Martin est née à Dieppe, en Seine-Maritime. Elle a travaillé auprès de l'aide sociale et de la RATP, avant de s'installer à Ribérac, en Dordogne, en 2005[1] ou 2007[2].
Elle fut également présidente de la section périgourdine de Femmes solidaires[Quand ?][1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle est suppléante de Jean-Paul Salon (FG) dans la 3e circonscription de la Dordogne lors des élections législatives de 2012[2].
En 2015, elle se présente dans le canton de Ribérac sous l'étiquette PCF lors des élections départementales[2].
En 2021, elle est tête de liste départementale pour La France insoumise lors des élections régionales en Nouvelle-Aquitaine[2].
Désormais installée à Périgueux et retraitée[2], elle est investie par la NUPES lors des élections législatives de 2022 ; elle obtient 51,85 % des suffrages au second tour, face à Philippe Chassaing, député sortant issu de La République en marche[3],[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives 2022 en Dordogne : qui est Pascale Martin, la nouvelle députée de la 1ère circonscription », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ a b c d et e Hervé Chassain, « Qui est donc Pascale Martin, la nouvelle députée ? », Sud Ouest édition Dordogne, p. 19.
↑ « Législatives 2022 : qui est Pascale Martin, la nouvelle députée NUPES de la première circonscription de la Dordogne ? », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine (consulté le 21 juin 2022)
↑ « Législatives en Dordogne : Pascale Martin, première députée La France insoumise sur Périgueux », Sud Ouest,‎ 19 juin 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 21 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Dordogne
Députés (XVIe législature)
Pascale Martin
Serge Muller
Jean-Pierre Cubertafon
Sébastien Peytavie
Sénateurs
Serge Mérillou
Marie-Claude Varaillas
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne   Portail des femmes et du féminisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pascale_Martin&oldid=208118182 ».