Jean-Claude Raux
Jean-Claude Raux en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
6e de la Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
ÉCO
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Yves Daniel
Maire de Saffré
18 mai 2020 – 8 juillet 2022(2 ans, 1 mois et 20 jours)
Élection
15 mars 2020
Prédécesseur
Jocelyne Poulin
Successeur
Marie-Alexy Lefeuvre
Conseiller municipal de Saffré
9 mars 2008 – 18 mai 2020(12 ans, 2 mois et 9 jours)
Élection
9 mars 2008
Réélection
23 mars 201415 mars 2020
Biographie
Date de naissance
18 janvier 1967 (56 ans)
Lieu de naissance
Argentan (France)
Parti politique
T44
Profession
Professeur de lettres-anglais en lycée professionnel
modifier
Jean-Claude Raux, né le 18 janvier 1967 à Argentan (Orne), est un professeur de lettres-anglais en lycée professionnel et homme politique français.
Il est élu député dans la 6e circonscription de la Loire-Atlantique lors des élections législatives de 2022, investi par la NUPES.
Il a été maire de Saffré de 2020 à 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Claude Raux est enseignant de lettres et d’anglais dans un lycée professionnel à Redon[1].
Militant associatif dans le domaine culturel[1], il est élu conseiller municipal de Saffré, une commune de 4 000 habitants en Loire-Atlantique, en 2008[2]. Il en devient le maire en 2020[3].
Il est investi par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale comme candidat dans la 6e circonscription de la Loire-Atlantique à l'issue d'une primaire citoyenne. Non-encarté mais sympathisant écologiste, il explique avoir « toujours porté des valeurs de gauche » et s’être porté candidat en raison du « sentiment d’urgence par rapport aux questions climatiques et sociales ». Jean-Claude Raux est élu au second tour avec 53 % des suffrages face au candidat de la majorité présidentielle[4],[1].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « Assemblée nationale : Jean-Claude Raux, la voix d’une petite commune », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne)
↑ « Résultats des élections municipales 2008 », sur Ministère de l'Intérieur, 16 mars 2008
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 23 juin 2022)
↑ Philippe Ridou, « Législatives en Loire-Atlantique. Jean-Claude Raux, de Nupes, nouveau député à Châteaubriant-Ancenis », sur Ouest-France, 20 juin 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de la Loire-Atlantique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Claude_Raux&oldid=205746952 ».