Didier Lemaire
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e du Haut-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Jean-Luc Reitzer
Biographie
Date de naissance
23 juillet 1975 (48 ans)
Lieu de naissance
Altkirch (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDI (2014-2020)HOR (depuis 2021)
Profession
Pompier
modifier
Didier Lemaire, né le 23 juillet 1975 à Altkirch (Haut-Rhin), est un pompier professionnel et homme politique français.
Membre du parti d'Édouard Philippe Horizons, il est élu député dans la 3e circonscription du Haut-Rhin lors des élections législatives de 2022[1].
Carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Engagé en tant que sapeur-pompier à 16 ans, Didier Lemaire devient pompier professionnel en 2003[2]. Après, un passage à Mulhouse, il revient adjudant-chef en 2011 comme adjoint du chef de centre d'Altkirch. En 2018, il intègre le centre opérationnel départemental d'incendie et de secours (CODIS) de Colmar[3].
Didier Lemaire avait été élu « Alsacien de la semaine » début 2017 par le journal L’Alsace, pour avoir sauvé la vie d’un jeune footballeur victime d'un malaise cardiaque. Spectateur du match, il s'était précipité auprès du joueur pour lui pratiquer un massage cardiaque durant un quart d’heure avant la prise en charge par le Samu[4].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 2014, Didier Lemaire est élu conseiller municipal d'Altkirch dans l'équipe de Jean-Luc Reitzer. Cette même année, il rejoint l'UDI.
La loi sur le non cumul des mandats oblige Jean-Luc Reitzer à démissionner de son mandat de maire et, en 2017, Nicolas Jander, le maire nouvellement élu, nomme Didier Lemaire adjoint chargé de la Sécurité puis, lors de sa réélection en 2020, adjoint chargé des Sports[4].
Il est l'un des vice-président de la communauté de communes du Sundgau[5].
En 2021, Didier Lemaire est directeur de campagne de Nicolas Jander et Sabine Drexler pour les élections départementales en Alsace[3].
En 2020, il quitte l'UDI pour rejoindre Horizons, le parti de l'ancien Premier ministre Édouard Philippe[6].
En juin 2022, avec 53,91 %, et près de 3 000 voix d’avance sur le candidat du Rassemblement national, Didier Lemaire devient député de la 3e circonscription du Haut-Rhin sous l'étiquette Ensemble. Au cours de sa campagne, Édouard Philippe était venu lui apporter son soutien[6]. Il succède ainsi au député sortant Jean-Luc Reitzer qui, élu constamment depuis 1988, avait décidé de ne pas se représenter[7] ; le dauphin LR Thomas Zeller (conseiller départemental et maire de Hégenheim) pressenti ayant été écarté du second tour de près de 500 voix, avec une abstention de 66 %[4].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Didier Lemaire est marié à une infirmière et est père de deux enfants[4].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Résultats Législatives 2022 en Alsace : Pompier et héros d’un match de foot… Qui est le député Didier Lemaire ? », sur 20 minutes, 21 juin 2022 (consulté le 26 juin 2022)
↑ a et b « Didier Lemaire des pompiers à l’Assemblée », sur L'Ami hebdo, 29 juillet 2022 (consulté le 2 août 2022)
↑ a b c et d « Pompier et héros d’un match de foot… Qui est le député Didier Lemaire ? », sur www.20minutes.fr (consulté le 2 août 2022)
↑ « Législatives : Didier Lemaire, élu dans la 3e circonscription du Haut-Rhin, un pompier à l'Assemblée », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 2 août 2022)
↑ a et b « Un pompier à l’Assemblée : qui est Didier Lemaire ? | Secours Mag », 21 juin 2022 (consulté le 2 août 2022)
↑ « Législatives 2022. Avec 53,91 %, Didier Lemaire (Ensemble) succède à Jean-Luc Reitzer », sur www.lalsace.fr (consulté le 2 août 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Haut-Rhin
Députés
Brigitte Klinkert
Hubert Ott
Didier Lemaire
Raphaël Schellenberger
Charlotte Goetschy-Bolognese
Bruno Fuchs
Sénateurs
Sabine Drexler
Ludovic Haye
Christian Klinger
Patricia Schillinger
Portail de la politique française   Portail du Haut-Rhin
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Didier_Lemaire&oldid=206175674 ».