Antoine Léaument
Antoine Léaument en 2020.
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
10e de l'Essonne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Pierre-Alain Raphan
Biographie
Date de naissance
4 septembre 1989 (33 ans)
Lieu de naissance
Châteauroux (France)
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2011)LFI (depuis 2016)
Diplômé de
Centre Val de Loire UniversitéUniversité de PoitiersUniversité Panthéon-Sorbonne
Profession
Vidéaste webAssistant parlementaire
Site web
le-bon-sens.com
modifier
Antoine Léaument, né le 4 septembre 1989 à Châteauroux (Indre)[1], est un homme politique et vidéaste web français.
Il est responsable de la communication numérique de Jean-Luc Mélenchon et de La France insoumise.
Il est élu député dans la 10e circonscription de l'Essonne lors des élections législatives de 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Parcours scolaire[modifier | modifier le code]
Né d'un père, Philippe Léaument, ingénieur territorial, aux opinions politiques de gauche à tendance écologiste, et d'une mère gaulliste employée à l’accueil d'un cabinet d’analyses médicales[2], Antoine Léaument effectue sa scolarité primaire et secondaire à Châteauroux dans le groupe scolaire privé catholique Léon-XIII[3],[4]. Après une première année d'études supérieures en histoire à l'antenne universitaire de Châteauroux de l'université Orléans-Tours[3], il étudie les lettres et l'histoire à l'université de Poitiers où il obtient une licence « Lettres, voie Sciences-Po ». Antoine Léaument étudie ensuite la sociologie politique à l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, où il rencontre Bastien Lachaud[4] puis obtient un master « Affaires publiques, mention administration du politique » dans cette même université[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Initialement proche du MoDem et se disant lui-même ancien « bayrouiste »[3],[4], Antoine Léaument rejoint le Parti de gauche en janvier 2011[1] après avoir participé à Poitiers aux manifestations contre la réforme des retraites de Nicolas Sarkozy[3] et après avoir lu l'essai de Jean-Luc Mélenchon Qu'ils s'en aillent tous ! (2010)[4]. Étudiant à l'université Paris 1, il fonde le « cercle Front de Gauche de la Sorbonne » lors de l'année universitaire 2011-2012[5]. À l'été 2012, il effectue un stage avec Martine Billard, alors députée de la 1re circonscription de Paris. En 2013, après un stage au conseil régional d'Île-de-France au sein du groupe « Front de gauche, Parti de gauche et Alternatifs », il effectue un stage au sein du cabinet de Jean-Luc Mélenchon avant de devenir, dès septembre 2013, un de ses attachés parlementaires au Parlement européen[6] et le responsable de sa communication numérique[3],[7],[8]. Il initie un tournant important dans cette communication qui rencontre alors « un net succès »[9],[10].
Il est également en charge, depuis l'été 2017, de la communication numérique de la France insoumise et a notamment piloté, dans ce cadre, le développement de la chaîne insoumise Canal FI[11]. Il est aussi à l'origine de la création de la chaîne Twitch de Jean-Luc Mélenchon, en 2020[12]. Il est aussi Directeur de la publication du site linsoumission.fr.
Antoine Léaument est animateur du comité d'appui de la France insoumise à Châteauroux pour les élections européennes et la préparation des élections municipales[5]. Il officialise en janvier 2020 sa candidature à la mairie de Châteauroux à l’occasion des élections municipales de 2020[4],[13],[14],[15]. Il ne rassemble que 3,59 % des votes sur sa candidature au premier tour[16].
Lors des élections départementales de 2021, Antoine Léaument est candidat en binôme avec le PCF sur le canton de Châteauroux-1 dans le département de l'Indre. Avec un score de 22,57 % il se qualifie pour le second tour face au binôme de droite qui remporte 59,13 % des suffrages[17].
Lors des législatives françaises de 2022, il est élu député dans la 10e circonscription de l'Essonne, ayant remporté 37,27 % des voix au premier tour et 55,21 % au second[18].
Présent dans les manifestations contre la réforme des retraites en 2023, il est matraqué à plusieurs reprises par les CRS au cours de l'une d'elles[19].
YouTube[modifier | modifier le code]
Antoine Léaument est notamment connu pour avoir fortement développé la chaîne YouTube de Jean-Luc Mélenchon depuis octobre 2016 avec le lancement d'une émission hebdomadaire intitulée La Revue de la semaine[1],[20],[21],[3],[22]. Il est lui-même YouTubeur et anime la chaîne Le Bon Sens[1],[20],[22],[1]. Il s'est notamment fait connaître sur cette plateforme en parodiant une vidéo de Florian Philippot[1],[22] et en relayant les coulisses de la campagne présidentielle[21].
Au lancement de sa chaîne, de crainte que ne lui soit reproché son engagement politique au moment de rechercher un emploi, il publie ses premières vidéos sous alias ("Antoine Nicolas"), avant que son identité soit révélée en février 2017 dans un portrait publié dans la presse[23]. Il reconnaît avoir été influencé par les chaînes YouTube de Norman, Squeezie et Osons Causer[24] et avoir copié le concept de vignettes facilement partageables de la campagne présidentielle de Bernie Sanders[20].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections municipales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Commune
Position
1er tour
Sièges (CM)
Voix
%
Rang
2020[25]
LFI
Châteauroux
Tête de liste
410
3,59
6e
0  /  43
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Binôme
Département
Canton
1er tour
2d tour
Sièges obtenus
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021[26]
LFI-PCF
Indre
Châteauroux-1
849
22,57
2e
1055
28,65
2e
0  /  2
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022[27]
LFI
10e de l'Essonne
9 640
37,27
1er
13 321
55,21
1er
Élu
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : député de la dixième circonscription de l'Essonne. Il est membre de la Commission des lois[28].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Dejean 2017.
↑ Pauline Moullot, « Jean-Luc Mélenchon en hologramme : une «première mondiale» ? », Libération,‎ 12 janvier 2017 (lire en ligne).
↑ a b c d e f et g Balogog 2017.
↑ a b c d et e Laïreche 2020.
↑ a et b Ratsivalaka 2017.
↑ Girard 2017.
↑ Courbet 2017.
↑ Delpont et Chaverou 2017.
↑ Lilian Alemagna et Stéphane Alliès, Mélenchon, à la conquête du peuple, Robert Laffont, 2018, 325 p. (ISBN 978-2-221-21926-3, lire en ligne).
↑ Éric Delbecque, Les ingouvernables : De l'extrême gauche utopiste à l'ultragauche violente, plongée dans une France méconnue, Grasset, 2019, 352 p. (ISBN 978-2-246-81734-5, lire en ligne).
↑ « La France insoumise lance sa chaîne de télévision, “Canal FI” », sur Europe 1, 24 avril 2018.
↑ Abel Mestre, « De Twitch à TikTok, Mélenchon séduit sur les réseaux sociaux », Le Monde,‎ 7 août 2020 (lire en ligne).
↑ Jérôme Collin, « Châteauroux : Antoine Léaument officiellement candidat aux municipales », France Bleu,‎ 26 janvier 2020 (lire en ligne).
↑ Bruno Mascle, « Municipales 2020 : la liste Châteauroux Citoyen dévoilée », France Bleu,‎ 25 janvier 2020 (lire en ligne).
↑ Bruno Mascle, « Châteauroux Citoyen : roulez jeunesse ! », France Bleu,‎ 27 janvier 2020 (lire en ligne).
↑ « Châteauroux : tous les résultats de l’élection municipales 2020 pour le 2e tour », sur Le Point.
↑ Thomas Hermans, Romane Sabathier et Bertrand Mallen, « DEPARTEMENTALES 2021 : suivez les résultats du 1er tour dans l'Indre », sur France 3 Centre-Val de Loire, 20 juin 2021 (consulté le 24 juin 2021).
↑ « Essonne (91) - 10e circonscription. Résultats de la circonscription au 2d tour », sur Élections législatives 2022 – Ministère de l'Intérieur.
↑ « Le député LFI Antoine Léaument matraqué par des CRS en manifestation », sur www.20minutes.fr, 14 avril 2023.
↑ a b et c Turcan 2017.
↑ a et b Olivier Philippe-Viela, « Jean-Luc Mélenchon sur YouTube : “Ça marche parce qu’il ne caricature pas les stars de YouTube pour se faire passer pour un jeune” », 20 minutes,‎ 23 février 2017 (lire en ligne).
↑ a b et c « Antoine Léaument, vidéaste de 27 ans, sherpa de Mélenchon sur YouTube », sur Arrêt sur images, 3 février 2017.
↑ « Voici le youtubeur de 27 ans derrière le succès fulgurant de la chaîne de Jean-Luc Mélenchon - Business Insider France », sur web.archive.org, 3 février 2017 (consulté le 22 juin 2022).
↑ Matalon 2016.
↑ « Elections municipales 2020 », sur elections.interieur.gouv.fr (consulté le 12 juillet 2020).
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021 », sur https://mobile.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 22 juin 2022).
↑ « M. Antoine Léaument - Essonne (10e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 12 juillet 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Armêl Balogog, « Présidentielle 2017 : Antoine Léaument, de Châteauroux à l’équipe de campagne de Jean-Luc Mélenchon », France Bleu,‎ 7 février 2017 (lire en ligne)
Claire Courbet, « Antoine, le “Monsieur Youtube” de Mélenchon : “Mes profs me disaient de faire attention pour mon avenir” », Les Échos,‎ 3 mars 2017 (lire en ligne)
Mathieu Dejean, « Comment Antoine Léaument a révolutionné la communication web de Jean-Luc Mélenchon », Les Inrockuptibles,‎ 5 février 2017 (lire en ligne)
Sophie Delpont et Éric Chaverou, « Les influences derrière le discours de Jean-Luc Mélenchon », France Culture,‎ 13 avril 2017 (lire en ligne)
Rachid Laïreche, « Le bon élève des insoumis reprend la route de l’Indre », Libération,‎ 26 janvier 2020 (lire en ligne)
Pierre Lepelletier, « Les 12 apôtres de Jean-Luc Mélenchon », Le Figaro,‎ 25 octobre 2018 (lire en ligne)
Bruno Mascle, « La communication web de Mélenchon révolutionnée par un Calstelroussin », La Nouvelle République,‎ 6 février 2017 (lire en ligne)
Bruno Mascle, « La gauche “éparpillée façon puzzle” », La Nouvelle République,‎ 19 février 2019 (lire en ligne)
Vincent Matalon, « Jean-Luc fait des vidéos : comment le candidat Mélenchon est devenu le “champion” de YouTube en deux mois », France Info,‎ 3 décembre 2016 (lire en ligne)
Albane Ratsivalaka, « Antoine Léaument l'Insoumis connecté », La Nouvelle République,‎ 2 avril 2017 (lire en ligne)
Bertrand Slezak, « Châteauroux : A. Léaument a le profil », La Nouvelle République,‎ 20 novembre 2018 (lire en ligne)
Marie Turcan, « Voici le youtubeur de 27 ans derrière le succès fulgurant de la chaîne de Jean-Luc Mélenchon », Business Insider,‎ 3 février 2017 (lire en ligne)
« Ce jeune youtubeur auquel Mélenchon doit le carton de sa chaîne », Rue89,‎ 3 février 2017 (lire en ligne)
Étienne Girard, « Voici les fonctions annexes occupées par les collaborateurs de Mélenchon lorsqu'il était au Parlement européen », Marianne,‎ 19 juillet 2017 (lire en ligne)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
« Le Bon Sens », site web depuis 2014
« Le Bon Sens », chaîne YouTube depuis 2016
« Le Bon Sens », chaîne Twitch depuis 2019
« Ouste! », site web
v · mParlementaires de l’Essonne
Députés
Farida Amrani
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Alexis Izard
Marie-Pierre Rixain
Paul Midy
Jérôme Guedj
Robin Reda
Nicolas Dupont-Aignan
Marie Guévenoux
Antoine Léaument
Sénateurs
Laure Darcos
Vincent Delahaye
Jocelyne Guidez
Jean-Raymond Hugonet
Daphné Ract-Madoux
v · mVidéastes web francophones : politique
Candidats, élus et cadres de partis politiques
François Asselineau
Antoine Léaument
Jean-Luc Mélenchon
Julien Rochedy
François Ruffin
Alain Soral
Vulgarisateurs, journalistes et influenceurs
Félicien Bogaerts (Le Biais vert)
Mike Borowski
Dany Caligula
Christian Combaz
Alexis Cossette-Trudel
Chloé Frammery
Gaspard G
Jean Massiet
Marine Périn
Le Raptor
Richard sur Terre
Marion Séclin
Tepa
Thinkerview
Hugo Travers
Usul
Tatiana Ventôse
Thaïs d'Escufon
Vincent Verzat
Nathalie Yamb
YouTube
Twitch
Dailymotion
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail de la politique française   Portail d’Internet   Portail de l'Indre
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Antoine_Léaument&oldid=207113530 ».