Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article semble être une page autobiographique ou autocentrée qui a fait l'objet de modifications substantielles, soit par le principal intéressé, soit par une ou plusieurs personnes en lien étroit avec le sujet (novembre 2022).
Il peut être nécessaire de l'améliorer pour respecter le principe de neutralité de point de vue. Veuillez consulter la page de discussion pour plus de détails.
Cliquer ici pour comprendre la signification de cet avertissement.
Bastien Marchive, né le 15 juillet 1990 à Niort (Deux-Sèvres), est un homme politique français.
Membre du Parti radical[1], il est élu député[2] dans la 1re circonscription des Deux-Sèvres lors des élections législatives de 2022.
Biographie
Origines
Bastien Marchive est né à Niort[3], d’un père chauffeur routier et d’une mère fonctionnaire, agent de restauration scolaire.
Il réalise l’ensemble de sa scolarité dans le quartier prioritaire du Clou Bouchet et obtient un baccalauréat économique et social au lycée de la Venise verte[4].
Études
Il intègre l'université de Bordeaux, où il obtient une licence en droit et sciences politiques avant d'être diplômé d'un master en droit public des affaires[5].
Il obtient un master 2 en construction et urbanisme à l’université Paris 1 Panthéon-Sorbonne[5].
Parcours professionnel
Juriste de formation, il a exercé dans plusieurs cabinets d’avocats[6]. En 2014, il intègre le cabinet du maire de Niort comme chargé de mission[7],[6].
Il démissionne en décembre 2019 pour se consacrer à la direction de la campagne de Jérôme Baloge[4].
Parcours politique
Présent sur la liste de Jérôme Baloge aux élections municipales de 2014[8] avant de rejoindre son cabinet, il adhère au Parti radical en 2015 (dont il sera trésorier de la fédération des Deux-Sèvres jusqu’en 2022[9]), année durant laquelle il sera colistier aux élections régionales[10].
Élu conseiller municipal de Niort en 2020[11], il occupe alors les fonctions d'adjoint au maire chargé de l’urbanisme, l’habitat, les affaires foncières, action cœur de ville et la politique de la Ville et l’aérodrome[4]. Son élection comme conseiller municipal emportant celle de conseiller communautaire, il devient également délégué du président de la communauté d'agglomération du Niortais chargé de l’habitat, l’urbanisme et la politique de la Ville[12].
En 2021, il participe à la liste centriste de Geneviève Darrieussecq aux élections régionales et est élu conseiller régional le 27 juin 2021[13].
Candidat aux élections législatives de 2022, il l’emporte au second tour face au candidat de la NUPES[14]. Il est élu député Ensemble le 19 juin 2022 dans la première circonscription des Deux-Sèvres et quitte alors ses fonctions d'adjoint au maire de Niort, de délégué du président de la communauté d’agglomération et de conseiller régional comme il s’y était engagé pendant la campagne électorale[6].
À l’Assemblée nationale, il est apparenté au groupe Renaissance et siège au sein de la commission des Affaires économiques[15].
En septembre 2022, il est nommé rapporteur pour avis sur la mission « Cohésion des territoires » du projet de loi de finances 2023 pour les programmes relatifs au logement et à l'urbanisme[16]. À l'occasion de ce rapport, il se positionne en faveur d'un rééquilibrage de la fiscalité entre les logements meublés destinés à la location longue durée et ceux pour le tourisme[17].
Résultats électoraux
Élections législatives 2022
Année
Parti et coalition
Circonscription
1er tour
2d tour
Voix
%
Rang
Voix
%
Issue
2022[14]
PRV (ENS)
1re des Deux-Sèvres
13 741
30,20
1er
22 511
51,99
Élu
Mandats
Député de la première circonscription des Deux-Sèvres (depuis 2022)
Conseiller municipal à la ville de Niort (depuis 2020)
Délégué du Président à la Communauté d’agglomération du Niortais (2020-2022)
Conseiller régional de la Nouvelle-Aquitaine (2021-2022)
Adjoint au Maire de Niort (2020-2022)
Références
↑ « Bastien MARCHIVE – Parti Radical », sur parti-radical.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Résultats des élections législatives 2022 dans les Deux-Sèvres », sur Le Monde.fr (consulté le 22 juin 2022)
↑ Gabin Chamereau, « Deux-Sèvres. Législatives : Bastien Marchive candidat de « la raison et de la tempérance » », sur Le Courrier de l'Ouest, 18 mai 2022 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ a b et c Xavier Le Roux, « Niort : l'impatience et la volonté du plus jeune des adjoints », sur La Nouvelle-République, 8 juin 2020 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ a et b Laurent Regnier, « Municipales. Bastien Marchive, adjoint à l’urbanisme à Niort, symbole des nouveaux élus », sur Le Courrier de l'Ouest (consulté le 7 novembre 2022)
↑ a b et c Yves Revert, « Deux-Sèvres : face "à une certaine colère", Bastien Marchive candidat aux législatives », sur La Nouvelle-République, 11 mai 2022 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « Niort. Le cabinet du maire et président de la CAN », sur niort.maville.com (consulté le 27 octobre 2022)
↑ Yves Revert, « Jérôme Baloge dévoile ses cartes », sur La Nouvelle-République, 10 février 2014 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « Elections régionales. Bastien Marchive, tête de liste des Deux-Sèvres MoDem-LREM », sur Le Courrier de l'Ouest, 22 avril 2021 (consulté le 7 novembre 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2015 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « Résultats des élections municipales et communautaires 2020 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « NiortAgglo, extrait du registre des délibérations du conseil », sur niortagglo.fr, 10 juillet 2020 (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « Résultats des élections régionales 2021 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 octobre 2022)
↑ a et b « Résultats des élections législatives 2022 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 octobre 2022)
↑ « M. Bastien Marchive - Deux-Sèvres (1re circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 27 octobre 2022)
↑ Thomas Chemel, « Rénovation énergétique : un projet de budget encore trop loin des enjeux », sur Capital.fr, 30 septembre 2022 (consulté le 5 décembre 2022)
↑ « PLF : le député Bastien Marchive prône un rééquilibrage entre location... », sur www.aefinfo.fr (consulté le 7 décembre 2022)
Liens externes
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Deux-Sèvres
Députés
Bastien Marchive
Delphine Batho
Jean-Marie Fiévet
Sénateurs
Gilbert Favreau
Philippe Mouiller
Portail de la politique française   Portail des Deux-Sèvres
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Bastien_Marchive&oldid=206536438 ».