Pour les articles homonymes, voir Keke.
Rachel Keke
Rachel Keke en 2021.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Val-de-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-Jacques Bridey
Biographie
Nom de naissance
Rachel Keke Raïssa
Date de naissance
30 mai 1974 (49 ans)
Lieu de naissance
Abobo (Côte d'Ivoire)
Nationalité
Française (depuis 2015)Ivoirienne (depuis 1974)
Parti politique
LFI (depuis 2022)
Profession
Gouvernante
modifier
Rachel Keke, née le 30 mai 1974 à Abobo (Côte d'Ivoire), de son nom entier Rachel Keke Raïssa, est une femme politique⁣⁣⁣ franco-ivoirienne, anciennement gouvernante.
Comme gouvernante, elle est l'une des porte-parole de la grève des femmes de chambre de l'hôtel Ibis Batignolles entamée en 2019[1],[2]. Cette mobilisation, aboutie après 22 mois, est considérée comme la plus longue de l'histoire de l'hôtellerie en France[3].
Investie par La France insoumise, elle est élue députée aux élections législatives de 2022 dans la 7e circonscription du Val-de-Marne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Carrière et vie personnelle[modifier | modifier le code]
Rachel Keke est née en 1974 dans la commune d'Abobo, au nord d'Abidjan, en Côte d’Ivoire, d'une mère vendeuse de vêtements et d'un père conducteur d'autobus. Elle est originaire de l’ethnie des Dida du peuple Krou. Son grand-père a combattu avec les forces françaises pendant la Seconde Guerre mondiale[4]. Elle perd sa mère à l'âge de 12 ans et commence à travailler à 16 ans comme coiffeuse[5]. Elle travaille ensuite comme caissière et comme aide à domicile pour personnes âgées[6]. À la suite du coup d'État de 1999 en Côte d'Ivoire, elle arrive en France à 26 ans[7] et y exerce son métier dans le salon de coiffure de son oncle[8]. Naturalisée française en 2015, elle a cinq enfants et s'est remariée en 2016[7] à Bobby Yodé, un chanteur de zouglou, une musique urbaine ivoirienne[9].
Elle commence à travailler comme femme de chambre à l'hôtel Ibis Batignolles en avril 2003, employée par les sous-traitants successifs. Longtemps à temps partiel, ses demandes pour passer à plein temps n'aboutissent qu'en 2017[10]. Elle devient gouvernante en 2019. Ses conditions de travail ont des effets sur sa santé et elle est en arrêt maladie en février 2019[11]. Son salaire mensuel net passe de 1 300 à 1 700 euros grâce au succès de la mobilisation de 2019-2021[6]. Elle indique au sujet de ce métier qu'il « détruit le corps. Il y a des syndromes du canal carpien, des tendinites, des maux de dos… »[4]. Dans le cadre de ce travail, elle est également confrontée au racisme et à plusieurs tentatives d'agressions sexuelles[12],[13],[10].
Mobilisation à l'hôtel Ibis Batignolles[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Mobilisation des femmes de chambre de l'hôtel Ibis Batignolles.
Le 17 juillet 2019, vingt-huit femmes de chambres de l'hôtel Ibis Batignolles majoritairement africaines, dont Rachel Keke, se mettent en grève pour une durée illimitée[14]. Elles dénoncent alors leurs conditions de travail et leur sous-rémunération auprès de leurs employeurs, le groupe hôtelier Accor et son sous-traitant STN[15].
Accompagnée de ses collègues, et notamment de la porte-parole Sylvie Kimissa[8],[16], elles subsistent grâce aux caisses de soutien et cagnottes en ligne mises en place par les syndicats et donateurs anonymes.
Le combat des femmes de chambre prend fin en mai 2021 par un accord où elles obtiennent une revalorisation des qualifications et des salaires, la prise en compte des heures supplémentaires et une prime de repas[17],[18]. Par contre, elles n'obtiennent pas la fin de la sous-traitance et l'intégration chez Accor.
Depuis la fin de cette mobilisation, Rachel Keke dénonce plus généralement dans les médias l’injustice que subissent les femmes noires dans la société française[19],[2]. Elle insiste sur les conséquences que les emplois précaires qu'elles occupent majoritairement ont sur leur santé physique et mentale (accidents du travail, harcèlement moral et sexuel, mépris, etc.)[5].
Engagement politique[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections législatives françaises de 2022.
Rachel Keke rejoint le Parlement de l'Union populaire, organisation visant à rassembler personnalités, associatifs et citoyens de la société civile autour de la campagne de Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise à l'élection présidentielle de 2022[20]. Elle participe activement à la campagne et intervient à des réunions publiques au côté de députés insoumis[21].
Vêtue de la tenue africaine de fête qu'elle portait pour la signature de l'accord mettant fin à la grève de l'hôtel Ibis[22], elle réalise une intervention remarquée à la convention de lancement de la Nouvelle Union Populaire Écologique et Sociale du 7 mai 2022 où elle évoque la situation des travailleurs essentiels et l'importance de les représenter à l'Assemblée. Sa prise de parole est décrite par les observateurs comme la plus applaudie par le public[23],[24].
Députée[modifier | modifier le code]
Investie par La France insoumise, elle est candidate aux élections législatives de 2022 dans la septième circonscription du Val-de-Marne[25],[26], où elle réside[6],[27]. La circonscription est traditionnellement ancrée à droite[28].
Durant sa campagne, elle a été la cible d'attaques de la part de son adversaire directe, Roxana Maracineanu. L'ancienne ministre des Sports expliquait alors que « ce qu'on demande, c'est d'être député, de porter des lois, un programme. Elle n'y va pas pour faire le ménage[29]. »
Au premier tour de l'élection, Rachel Keke obtient 37,22 % des suffrages exprimés et termine en première position, en ballottage favorable, devant l'ancienne ministre des Sports du gouvernement Philippe II et du gouvernement Jean Castex Roxana Maracineanu (23,77 %)[30]. Elle est élue au second tour à 177 voix près avec 50,30 % des suffrages exprimés et 22,13 % des voix des électeurs inscrits (14 663 voix sur 66 273 inscrits), face à Roxana Maracineanu[30],[31].
Elle se fait remarquer lors de ses premiers pas à l'Assemblée, dénonçant le refus des députés de la majorité présidentielle d'augmenter le salaire minimum pour prolonger la prime Macron. Celle-ci accuse ces députés de ne pas savoir ce que c'est de toucher seulement 800 euros par mois, de mépriser les métiers essentiels et de ne pas connaître leur souffrance[32].
Une fois élue, Rachel Keke continue à être la cible d'attaques à caractère racistes ou révélant d'un certain mépris de classe de la part de personnalités publiques. Ainsi, la journaliste Élisabeth Lévy déclara sur CNews : « je n'avais pas envie qu'elle vienne en boubou à l'Assemblée[33]. »
Polémique[modifier | modifier le code]
À la suite de son élection, d'anciens messages de Rachel Keke sur Facebook circulent sur les réseaux sociaux. Ce sont des soutiens à Marine Le Pen, au Rassemblement national en 2017 et au régime de Bachar el-Assad « contre ces prédateurs criminels qui sont les États-Unis, la France et l’Angleterre ». Elle partage un message homophobe visant Aya Virginie Touré et relaye des publications prétendant que le racisme serait très répandu au Maghreb[34].
Le 22 juin 2022, Rachel Keke reconnaît avoir partagé ces posts, mais affirme qu'ils ne reflètent absolument pas qui elle est et ce qu'elle défend politiquement aujourd'hui[35].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Invité du jour - Rachel Kéké, de l'Ibis Batignolles : « Que notre lutte donne l'exemple aux travailleurs sous-traités » », sur France 24, 8 juin 2021 (consulté le 4 novembre 2021).
↑ a et b « Ils ont fait l'actu. Rachel Keke, au nom de la dignité », sur Franceinfo, 23 juillet 2021 (consulté le 4 novembre 2021).
↑ Florian Bardou, « Femmes de chambre en grève de l’Ibis-Batignolles : « Le soutien, c’est ce qui nous fait tenir » », Libération (consulté le 4 novembre 2021).
↑ a et b « Rachel Kéké, une femme de chambre à l'assaut de l'Assemblée nationale », Le Point, 25 mai 2022.
↑ a et b « Épisode 76 - Rachel Keke - La Poudre » (consulté le 7 décembre 2021).
↑ a b et c « Législatives : Rachel Keke, la femme de chambre prête à faire « trembler l'Assemblée nationale » », sur France Info, 29 mai 2022 (consulté le 30 mai 2022).
↑ a et b Mustapha Kessous, « Législatives 2022 : Rachel Kéké, candidate des luttes invisibles », Le Monde,‎ 17 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 17 juin 2022).
↑ a et b Aline Leclerc et Francine Aizicovici, « Rachel Kéké et Sylvie Kimissa, femmes de chambre de l’Hôtel Ibis Batignolles : « Je vais reprendre le travail la tête haute, j’ai eu mes droits » », Le Monde,‎ 3 juin 2021 (lire en ligne, consulté le 4 novembre 2021).
↑ Balla Fofana, « Rachel Keke, du(r) balai », Libération, 6 février 2020 (consulté le 19 juin 2022).
↑ a et b « Rachel Kéké, « guerrière » et femme de chambre, bientôt à l’Assemblée ? », sur 20 Minutes (consulté le 30 mai 2022).
↑ « En France, la révolte des femmes de chambre africaines », sur TV5 Monde, 13 août 2019 (consulté le 4 novembre 2021).
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : Rachel Kéké, la lutte en cadence », sur France 3 Paris Île-de-France (consulté le 30 mai 2022).
↑ https://psdhtml.me, « L'Expression: Internationale - La gauche tente de nouveaux visages », sur L'Expression (consulté le 30 mai 2022).
↑ « « Parfois on pleure, tellement nous sommes fatiguées » : avec les femmes de chambre grévistes de l’hôtel Ibis », Le Monde,‎ 24 juillet 2019 (lire en ligne, consulté le 4 novembre 2021).
↑ Kareen Janselme, « Physiquement, j'ai changé parce que je suis fière de moi », sur La Déferlante, 30 juillet 2021 (consulté le 4 novembre 2021).
↑ « Rachel Keke et Sylvie Kimissa, femmes de chambre à l’Ibis Batignolles : « Personne ne croyait en notre victoire » », La Croix,‎ 20 juillet 2021 (ISSN 0242-6056, lire en ligne, consulté le 4 novembre 2021).
↑ « Fin de grève victorieuse pour les salariés du nettoyage de l’hôtel Ibis Batignolles », Le Monde.fr,‎ 24 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2022).
↑ Frantz Durupt et photo Albert Facelly, « Femmes de chambres de l’Ibis Batignolles : la victoire après vingt-deux mois de combat », Libération,‎ 24 mai 2021 (lire en ligne, consulté le 13 mai 2022).
↑ « Sous-traitance, maltraitance à l’Ibis Batignolles », sur binge.audio (consulté le 4 novembre 2021).
↑ « Les membres », sur Parlement de la NUPES (consulté le 1er juin 2022).
↑ « Élection Présidentielle. Alexis Corbière (LFI) : « Pour que le peuple soit enfin souverain » », Le Dauphiné libéré (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Rachel Kéké, de l’Ibis Batignolles à l’Assemblée », L'Humanité, 13 mai 2022 (consulté le 30 mai 2022).
↑ « Elections législatives 2022 : à Aubervilliers, un premier exercice de concorde réussi pour la Nouvelle Union populaire », Le Monde,‎ 8 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 30 mai 2022).
↑ Christian Salmon, « La Nupes, un événement qui déjoue les scénarios de la Ve République », sur Slate, 13 mai 2022 (consulté le 30 mai 2022).
↑ À l’air libre, « À l’Assemblée nationale, l’urgence du renouvellement », sur Mediapart (consulté le 27 avril 2022).
↑ « Rachel Keke, gouvernante à l’hôtel Ibis Batignolles : « Pour dire stop, ce qu’il faut, c’est la lutte » », Elle, 12 avril 2022 (consulté le 27 avril 2022).
↑ Marceau Taburet et Jade Le Deley, « «Elle deviendra une des vedettes de l’Assemblée»: Rachel Keke, de l’hôtel Ibis des Batignolles aux législatives », Libération (consulté le 19 juin 2022).
↑
Louise Couvelaire, « Elections législatives : s’estimant peu représentés parmi les candidats, des militants des quartiers populaires déçus par la Nupes », Le Monde, 6 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ Agnès Vives et Céline Carez, « Second tour des législatives : le phénomène Rachel Kéké, une femme de chambre aux portes de l’Assemblée », Le Parisien, 17 juin 2022 (consulté le 20 septembre 2022).
↑ a et b .
« Accueil Législatives 2022 > Val-de-Marne (94) > 7ème circonscription », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 19 juin 2022).
↑
Mustapha Kessous, « La « guerrière » Rachel Keke, du combat des femmes de chambre de l’Ibis-Batignolles à l’hémicycle de l’Assemblée nationale », Le Monde, 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ « « Qui a déjà touché 800 euros par mois ? Personne » : Rachel Keke interpelle la majorité sur les salaires », Le Journal du dimanche (consulté le 20 septembre 2022).
↑ Damien Mercereau, « « Je n’avais pas envie qu’elle vienne en boubou » : Élisabeth Lévy justifie son dérapage au sujet de la députée Rachel Keke », Le Figaro, 23 juin 2022 (consulté le 20 septembre 2022).
↑ Elsa de La Roche Saint-André et Vincent Coquaz, « Rachel Keke, élue sous l’étiquette Nupes, a-t-elle partagé des contenus d’extrême droite sur Facebook ? », sur CheckNews, Libération, 22 juin 2022.
↑ « La députée Rachel Keke, attaquée pour d'anciens posts sur les réseaux sociaux, répond aux accusations », sur le site de France Télévisions, 23 juin 2022 (consulté le 23 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à l'audiovisuel : (en) IMDb
Notices d'autorité : VIAF IdRef
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Mobilisation des femmes de chambre de l'hôtel Ibis Batignolles
v · mParlementaires du Val-de-Marne
Députés
Frédéric Descrozaille
Clémence Guetté
Louis Boyard
Maud Petit
Mathieu Lefèvre
Guillaume Gouffier Valente
Rachel Keke
Michel Herbillon
Isabelle Santiago
Mathilde Panot
Sophie Taillé-Polian
Sénateurs
Christian Cambon
Laurence Cohen
Laurent Lafon
Catherine Procaccia
Pascal Savoldelli
Daniel Breuiller
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974
Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
Portail des femmes et du féminisme   Portail du syndicalisme   Portail de la Côte d’Ivoire   Portail de la politique française   Portail du Val-de-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Rachel_Keke&oldid=205774997 ».