Pour les articles homonymes, voir Taché.
Ne doit pas être confondu avec Famille Tascher de La Pagerie.
Emmanuel Taché de La Pagerie
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
16e des Bouches-du-Rhône
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Monica Michel
Conseiller municipal de Palaiseau
18 juin 1995 – 18 mars 2001(5 ans et 9 mois)
Élection
18 juin 1995
Maire
Jacques Allain
Biographie
Nom de naissance
Emmanuel Jean Gérard Taché[1]
Date de naissance
20 février 1975[2] (48 ans)
Lieu de naissance
Montreuil (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR (1995-2002)[2]UMP (2002-2012)FN/RN (depuis 2012)[1]
Conjoint
Sébastien Chenu
Profession
Agent contractuel de la fonction publique territoriale[3]
Distinctions
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres
modifier
Emmanuel Taché, dit Emmanuel Taché de La Pagerie[4],[1], né le 20 février 1975 à Montreuil (Seine-Saint-Denis), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2012, il est élu député dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire de l'Assemblée nationale.
Il a été conseiller municipal de Palaiseau de 1995 à 2001.
Biographie[modifier | modifier le code]
Emmanuel Taché est né le 20 février 1975 à Montreuil.
Il est pacsé avec le député du Nord et porte-parole du Rassemblement national Sébastien Chenu, devenu par ailleurs vice-président de l'Assemblée nationale à la suite des élections législatives de 2022. Aux côtés de ce dernier, Emmanuel Taché est également l'un des fondateurs de l'association de défense des droits LGBT GayLib.
Il est chroniqueur sur le site web « Particule Deluxe », qu’il a créé, et assure quelques pages « consommation » dans le magazine Télé Star[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Adhérent du RPR puis de l'UMP, il est assistant parlementaire de la députée UMP du Calvados, Brigitte Le Brethon[2]. Il est conseiller municipal de Palaiseau de 1995 à 2001[2].
Il a participé aux deux campagnes présidentielles de Nicolas Sarkozy[5].
En 2012, il rejoint le Front national, devenu Rassemblement national en 2018.
Il est de 2018 à 2021 collaborateur du groupe des eurodéputés RN au Parlement européen, en tant que chargé de la communication. En 2021 et 2022, il est agent contractuel au conseil régional des Hauts-de-France[6].
Le 19 juin 2022, au second tour des élections législatives, il est élu député dans la seizième circonscription des Bouches-du-Rhône avec 54,94 % des voix, face au candidat de la coalition de la gauche Nupes Christophe Caillault, issu du Parti socialiste[1],[7].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Corrida et bien-être animal[modifier | modifier le code]
À l'occasion d'un épisode de l'émission Circo diffusé sur La Chaîne parlementaire le 5 novembre 2022, intitulé Emmanuel Taché de La Pagerie, un député dans l'arène et consacré à la tauromachie et au débat autour de l'interdiction des corridas en France[8], le député explique sa position en faveur du maintien d'une pratique qu'il qualifie de « réalité économique, sociale, culturelle et rurale ».
Affaire judiciaire[modifier | modifier le code]
Plainte pour usurpation de nom et de particule (2022)[modifier | modifier le code]
Il se voit assigné à comparaître à la suite d'une plainte émanant des trois derniers membres de la famille Tascher de La Pagerie. En effet, celui-ci utilise la particule et le nom « de La Pagerie » sans droit ni titre par homophonie à son nom « Taché » et porterait préjudice aux vrais descendants de la famille noble par le risque d'amalgame ainsi induit[1],[4].
Distinctions[modifier | modifier le code]
Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres (arrêté du 4 janvier 2010)[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f Gilles Rof, « À Arles, le nouveau député RN accusé d’usurper sa particule », Le Monde,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne).
↑ a b c et d Sidonie Canetto, « Législatives 2022 : Emmanuel Taché de la Pagerie à Arles, de la haute couture à l'Assemblée », France 3 région,‎ 20 juin 2022 (lire en ligne).
↑ Quentin Perez de Tudela, « Législatives : 16 candidats Rassemblement national dans les Bouches-du-Rhône », Francebleu,‎ 5 mai 2019 (lire en ligne).
↑ a et b « Le nouveau député RN d'Arles accusé d'usurper sa particule », sur Marsactu (consulté le 22 juin 2022).
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Laurent Fargues, « A 75 ans, la mère de Sébastien Chenu est assistante parlementaire d’un député RN », sur Challenges, 30 mars 2023
↑ « Législatives 2022 : Emmanuel Tache de la Pagerie (RN) élu dans la 16e circonscription des Bouches-du-Rhône », sur laprovence.com, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022).
↑ LCP, « Circo - Emmanuel Taché de la Pagerie, un député dans l'arène » , sur lcp.fr, 5 novembre 2022 (consulté le 5 novembre 2022)
↑ « Nomination ou promotion dans l'ordre des Arts et des Lettres janvier 2010 », sur www.culture.gouv.fr (consulté le 21 février 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Bouches-du-Rhône
Députés
Didier Parakian
Claire Pitollat
Gisèle Lelouis
Manuel Bompard
Hendrik Davi
Lionel Royer-Perreaut
Sébastien Delogu
Jean-Marc Zulesi
Joëlle Mélin
José Gonzalez
Mohamed Laqhila
Franck Allisio
Pierre Dharréville
Anne-Laurence Petel
Romain Baubry
Emmanuel Taché de La Pagerie
Sénateurs
Jérémy Bacchi
Guy Benarroche
Brigitte Devésa
Valérie Boyer
Marie-Arlette Carlotti
Jean-Noël Guérini
Stéphane Le Rudulier
Stéphane Ravier
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
Portail de la politique française   Portail des Bouches-du-Rhône
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuel_Taché_de_La_Pagerie&oldid=204863716 ».