Pour les articles homonymes, voir Le Gall.
Arnaud Le Gall
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
9e du Val-d'Oise
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Commission
Affaires étrangères
Prédécesseur
Živka Park
Biographie
Date de naissance
29 novembre 1980 (42 ans)
Lieu de naissance
Carhaix-Plouguer
Nationalité
Française
Parti politique
PG (depuis 2008)LFI (depuis 2016)
Profession
Enseignant
Députés du Val-d'Oise
modifier
Arnaud Le Gall, né le 29 novembre 1980 à Carhaix-Plouguer, est un enseignant et homme politique français, membre de La France insoumise.
Il est élu député en 2022 dans la neuvième circonscription du Val-d'Oise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Arnaud Le Gall nait en 1980 à Carhaix-Plouguer, dans le Finistère, de parents enseignants. Il grandit dans une famille communiste ; d'abord son grand-père paternel, marin, puis son père, Yves-Pierre Le Gall, adjoint aux sports du maire communiste de la ville Jean-Pierre Jeudy, de 1977 à 1995. Sa famille maternelle est elle aussi engagée à gauche[1].
Il est employé par la mairie de Paris de 2012 à 2022[1].
En 2008, Arnaud Le Gall participe à la campagne du Parti socialiste (PS) pour les élections municipales à Carhaix, dont il figure en avant-dernière position de la liste conduite par Richard Ferrand. Il s'agit de sa première candidature à une élection[2]. La même année, il suit Jean-Luc Mélenchon après l'échec du congrès de Reims dans la scission pour le Parti de gauche (PG)[1].
Il intègre La France insoumise (LFI) à sa fondation en 2016. Spécialiste des questions internationales, il est l'auteur du programme international de la campagne présidentielle de 2017, réaménagé pour celle de 2022[1]. En 2022 aussi, il devient conseiller aux questions internationales du groupe parlementaire LFI à l'Assemblée nationale[1],[2].
Candidat de LFI aux élections législatives qui suivent, soutenu par l'union de la gauche, il est élu député, devançant au premier tour de neuf points la députée sortante de la majorité Živka Park[2].
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LFI
9e du Val-d'Oise
7 583
29,13
1er
13 432
56,42
1er
Élu
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e « Législatives 2022. Le Carhaisien Arnaud Le Gall élu député dans le Val-d’Oise », sur Ouest-France, 21 juin 2022 (consulté le 6 février 2023).
↑ a b et c Jean-Noël Potin, « Arnaud Le Gall, un Carhaisien à l’Assemblée nationale », sur Le Télégramme, 20 juin 2022 (consulté le 9 février 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Val-d’Oise
Députés
Émilie Chandler
Guillaume Vuilletet
Cécile Rilhac
Naïma Moutchou
Paul Vannier
Estelle Folest
Dominique Da Silva
Carlos Martens Bilongo
Arnaud Le Gall
Aurélien Taché
Sénateurs
Arnaud Bazin
Jacqueline Eustache-Brinio
Sébastien Meurant
Alain Richard
Rachid Temal
Portail de la politique française   Portail du Val-d'Oise
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Arnaud_Le_Gall&oldid=205014933 ».