Frédéric Zgainski
Frédéric Zgainski, le 22 décembre 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 5 août 2022(11 mois et 22 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
7e de Gironde
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
DEM
Prédécesseur
Bérangère Couillard
Conseiller municipal de Cestas
En fonction depuis le 30 avril 2014(9 ans, 2 mois et 27 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Pierre Ducout
Conseiller communautaire de Jalle Eau Bourde
En fonction depuis le 30 avril 2014(9 ans, 2 mois et 27 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Président
Pierre Ducout
Biographie
Date de naissance
30 octobre 1972 (50 ans)
Lieu de naissance
Lyon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MoDem (depuis 2007)
Diplômé de
Mines de Nantes Université de Nancy
Profession
Chef d'entrerpise
modifier
Frédéric Zgainski, né le 30 octobre 1972 à Lyon, est un homme politique français, membre du MoDem. Il est député de la septième circonscription de la Gironde en tant que suppléant de Bérangère Couillard, nommée au sein du gouvernement Élisabeth Borne.
Biographie[modifier | modifier le code]
Frédéric Zgainski est né le 30 octobre 1972[1] à Lyon, d'un père professeur. Son grand père était un mineur polonais[2].
Diplômé de l'École des Mines de Nantes et de l'Institut d'administration des entreprises de l'Université de Nancy, il est président d'une société de conseil et d'une société spécialisée dans la conception, l’installation et la maintenance d’équipements utilisés pour le tri et le conditionnement des déchets[1].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
Encarté au MoDem depuis la création du parti, Frédéric Zgainski est investi à la tête de la liste « Construisons ensemble Cestas 2020 » pour les élections municipales de 2014. Les résultats de la liste d'opposition, soutenue par l'UMP, l'UDI et le Modem, lui permettent d'être élu conseiller municipal de Cestas, puis conseiller communautaire de Jalle Eau Bourde[1],[3],[4].
Lors des élections municipales de 2020, il mène la liste « Demain Cestas » soutenue par LREM et le MoDem. Les résultats obtenus lui permettent d'enchainer un second mandat de conseiller municipal d'opposition et de conseiller communautaire[2],[5].
Lors des élections législatives de 2022 en Gironde, Frédéric Zgainski est le suppléant de Bérangère Couillard, candidate victorieuse à sa réélection dans la 7e circonscription[6]. À la suite de la nomination de Bérangère Couillard dans le gouvernement Élisabeth Borne, le 4 juillet 2022, Frédéric Zgainski devient député de la 7e circonscription de la Gironde[7],[8],[9]. Il prend ses fonctions le 5 août 2022[10].
Il rejoint le groupe démocrate, MoDem et indépendants[11].
Vie privée[modifier | modifier le code]
Frédéric Zgainski est marié et a deux enfants, il habite à Gazinet sur la commune de Cestas[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b et c « LES ELUS DE LA LISTE », sur Construisons ensemble Cestas 2020, 10 octobre 2014 (consulté le 5 août 2022).
↑ a b et c « Les Elus », sur Demain Cestas (consulté le 5 août 2022).
↑ L. B, « Partisans du renouveau », Sud Ouest,‎ 20 février 2014 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 5 août 2022).
↑ « La liste centre et droite s’attaque au « patriarche » », sur SudOuest.fr, Sud Ouest (consulté le 5 août 2022).
↑ Fanny Laison, « Municipales à Cestas : Frédéric Zgainski investi par LREM et le Modem », Sud Ouest,‎ 9 juin 2019 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 5 août 2022).
↑ Christophe Loubes, « Législatives en Gironde : Bérangère Couillard veut « aller dans la continuité de ce qu’elle a commencé en 2017 » », Sud Ouest,‎ 19 mai 2022 (ISSN 1760-6454, lire en ligne, consulté le 5 août 2022).
↑ « Remaniement : la Girondine Bérangère Couillard et la Landaise Geneviève Darrieussecq nommées au gouvernement », sur Rue89Bordeaux, 4 juillet 2022 (consulté le 5 août 2022).
↑ « Vingt et un députés en renfort pour Renaissance », sur LEFIGARO, 22 juillet 2022 (consulté le 5 août 2022).
↑ Stagiaire VA, « Pourquoi la majorité présidentielle va bénéficier du renfort de 21 nouveaux députés », sur Valeurs actuelles, 23 juillet 2022 (consulté le 5 août 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Gironde
Députés
Alexandra Martin
Nicolas Thierry
Loïc Prud'homme
Alain David
Grégoire de Fournas
Éric Poulliat
Frédéric Zgainski
Sophie Panonacle
Sophie Mette
Florent Boudié
Edwige Diaz
Pascal Lavergne
Sénateurs
Alain Cazabonne
Nathalie Delattre
Hervé Gillé
Laurence Harribey
Florence Lassarade
Monique de Marco
Portail de la politique française   Portail de la Gironde
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Zgainski&oldid=203926046 ».