Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Christopher Weissberg
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 5 août 2022(11 mois et 19 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
1re des Français établis hors de France
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Roland Lescure
Biographie
Nom de naissance
Christopher Weissberg
Date de naissance
26 novembre 1985 (37 ans)
Lieu de naissance
Neuilly-sur-Seine
Nationalité
France
Parti politique
RE
modifier
Christopher Weissberg, né le 26 novembre 1985 à Neuilly-sur-Seine, est un homme politique français. Élu suppléant de Roland Lescure lors des élections législatives de 2022, il devient député de la première circonscription des Français de l'étranger (Amérique du Nord) le 5 août 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Diplômé de l'Université de Montréal, du Collège d'Europe et de Sciences Po (Paris)[1], il commence sa carrière professionnelle en tant que directeur de cabinet de la vice-présidente du Conseil régional d'Île-de-France[2] de 2012 à 2014.
En 2020, il est nommé conseiller chargé des relations avec le Parlement et avec les élus des Français de l'étranger[3] au cabinet de Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'Etat puis Ministre délégué chargé du tourisme, des Français de l'étranger et de la Francophonie.
Christopher Weissberg est également restaurateur à Saranac Lake, dans l'état de New York[4] depuis 2010.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Installé au Canada, il a confondé le comité d'En Marche de Montréal dont il a été référent principal[5] de 2016 à 2017.
Député[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il fait campagne en tant que suppléant aux côtés de Roland Lescure, élu au second tour[6]. Il devient député de la première circonscription des Français de l'étranger (Etats-Unis et Canada) un mois après la nomination de Roland Lescure comme ministre de l'Industrie[7],[8] et rejoint le groupe Renaissance[9].
Membre de la Commission des Affaires étrangères (Assemblée nationale)[10], il est l'auteur d'un rapport sur l'exécution des peines prononcées par la Cour pénale internationale[11] et co-rapporteur d'une mission d'information sur la politique de sanctions internationales[12]. Il est également Président du Groupe d'amitié France - Etats-Unis de l'Assemblée nationale[13] et Président délégué de la section française de l'Association interparlementaire France-Canada[14].
Références[modifier | modifier le code]
↑ La Rédaction, « Portrait de Christopher Weissberg, le nouveau député des Français d’Amérique du Nord », sur Le Courrier des Amériques, 4 août 2022 (consulté le 19 avril 2023)
↑ Elisabeth Guédel, « Christopher Weissberg, le nouveau député «surprise» des Français d'Amérique du Nord », sur French Morning US, 6 juillet 2022 (consulté le 19 avril 2023)
↑ « Journal Officiel du 17 octobre 2020 », sur www.legifrance.gouv.fr (consulté le 19 avril 2023)
↑ Français à l'étranger, « Remaniement : jeu de chaises musicales en Amérique du Nord », sur Journal des Français à l’étranger, 6 juillet 2022 (consulté le 20 avril 2023)
↑ La Rédaction, « Mobilisés, les Macronistes sont En Marche! à Montréal », sur L'Outarde Libérée, 15 novembre 2016 (consulté le 19 avril 2023)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections législatives 2022 », sur http://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Legislatives/elecresult__legislatives-2022 (consulté le 19 avril 2023)
↑ Tristan Quinault-Maupoil, « Remaniement : le député Roland Lescure nommé à l'Industrie », sur Le Figaro, 4 juillet 2022 (consulté le 4 juillet 2022)
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ Assemblée nationale, « Composition - Commission des affaires étrangères », sur Assemblée nationale (consulté le 19 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Rapport de la commission des affaires étrangères sur le projet de loi autorisant l'approbation de l’accord entre le Gouvernement de la République française et la Cour pénale internationale sur l’exécution des peines prononcées par la Cour (n°145). (M. Christopher Weissberg) », sur Assemblée nationale (consulté le 19 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Composition - Mission d'information sur la politique des sanctions internationales », sur Assemblée nationale (consulté le 19 avril 2023)
↑ « Groupe d'amitié France-Etats-Unis - 16ème législature - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 19 avril 2023)
↑ Assemblée nationale, « Composition - Section Française de l’Association interparlementaire France-Canada », sur Assemblée nationale (consulté le 19 avril 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires représentant les Français établis hors de France
Députés
Christopher Weissberg
Éléonore Caroit
Alexandre Holroyd
Pieyre-Alexandre Anglade
Stéphane Vojetta
Marc Ferracci
Frédéric Petit
Meyer Habib
Karim Ben Cheïkh
Amal Amélia Lakrafi
Anne Genetet
Sénateurs
Jean-Pierre Bansard
Olivier Cadic
Samantha Cazebonne
Yan Chantrel
Hélène Conway-Mouret
Christophe-André Frassa
Joëlle Garriaud-Maylam
Ronan Le Gleut
Jean-Yves Leconte
Damien Regnard
Évelyne Renaud-Garabedian
Mélanie Vogel
Portail de la politique française   Portail de l’Amérique du Nord
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christopher_Weissberg&oldid=205580940 ».