Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Pour les articles homonymes, voir Buffet.
Françoise Buffet
Françoise Buffet en 2013.
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e du Bas-Rhin
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Martine Wonner
Adjointe au maire de Strasbourg
22 mars 2008 – 4 juillet 2020(12 ans, 3 mois et 12 jours)
Élection
22 mars 2008
Réélection
4 avril 2014
Maire
Roland Ries
Biographie
Date de naissance
11 décembre 1953 (69 ans)
Lieu de naissance
Strasbourg (France)
Nationalité
Française
Parti politique
Indépendante
modifier
Françoise Buffet, née le 11 décembre 1953 à Strasbourg, est une femme politique française, elle est élue députée de la 4e circonscription du Bas-Rhin le 19 juin 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Françoise Buffet exerce comme commerçante en tant que patronne de restaurant.
Elle est élue en 2008 puis réélue en 2014 sur la liste PS au conseil municipal de Strasbourg et devient adjointe au maire de Roland Ries[1]. Elle est, en 2008, chargée du développement durable, plan climat, espaces verts et jardins familiaux et en 2014 chargée des écoles[1].
Bien qu'elle se revendique non membre d'un parti politique, elle soutient la politique d'Emmanuel Macron, et reçoit une investiture de Renaissance/Ensemble pour les élections législatives françaises de 2022[2].
Elle est élue au second tour contre la candidate NUPES avec 66,10 % des voix[3],[4]. Elle siège dans le groupe parlementaire Renaissance.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Strasbourg - Campagne. Françoise Buffet, fidèle adjointe hier, députée aujourd’hui », sur www.dna.fr (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Législatives 2022. Strasbourg Campagne : Françoise Buffet (Renaissance) veut porter une attention particulière à l’agriculture », sur www.dna.fr (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Législatives : Françoise Buffet, ancienne adjointe de Roland Ries, nouvelle députée Ensemble du Bas-Rhin », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 25 juin 2022)
↑ « Elections législatives 2022 », sur www.resultats-elections.interieur.gouv.fr (consulté le 2 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Bas-Rhin
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Bas-Rhin
Députés
Sandra Regol
Emmanuel Fernandes
Bruno Studer
Martine Wonner
Charles Sitzenstuhl
Louise Morel
Patrick Hetzel
Stéphanie Kochert
Vincent Thiébaut
Sénateurs
Jacques Fernique
Claude Kern
Laurence Muller-Bronn
André Reichardt
Elsa Schalck
Portail de la politique française   Portail de Strasbourg
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Buffet&oldid=204462872 ».