Pour les articles homonymes, voir Estelle.
Estelle Youssouffa, née le 31 juillet 1978 à Châtenay-Malabry (Hauts-de-Seine), est une journaliste, militante et femme politique française. Depuis 2022, elle est députée de la première circonscription de Mayotte.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Estelle Youssouffa est née à Châtenay-Malabry d’un père militaire mahorais[1] originaire des Comores [2] et d’une mère métropolitaine infirmière[1].
Elle a poursuivi sa scolarité à Mayotte jusqu’à décrocher son baccalauréat au lycée de Mamoudzou[1].
Elle intègre ensuite l'Institut universitaire de technologie de Tours où elle sera formée au métier de journaliste, puis poursuit ses études à l'Université du Québec en sciences politiques[1],[3].
Elle devient journaliste[3] et animatrice de télévision[4] travaillant pour LCI, TV5 Monde, Al Jazeera English, BFM TV ou encore iTélé[1].
Plus tard, elle interviendra comme chargée de cours auprès de l'Institut pratique du journalisme de l'université Paris-Dauphine[1] et comme chercheuse  à l'Université du Québec à Montréal en « Questions militaires et Stratégiques »[3][source insuffisante].
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
Collectif des citoyens de Mayotte[modifier | modifier le code]
Article connexe : Mouvement social de 2018 à Mayotte.
En 2019, elle se fait connaître à l'occasion du mouvement social mahorais, en prenant la tête d'une des branches du Collectif des citoyens de Mayotte[5], un collectif contre l'insécurité liée à l'immigration comorienne et à la poursuite de la départementalisation[6]. Constitué en association loi 1901, elle en deviendra la présidente[7],[8].
Dans une interview donnée en 2018[9], elle revendique un durcissement dans les relations franco-comoriennes[10], dénonce une colonisation de l'île par les Comores[10], qui revendiquent Mayotte depuis 1975 ; un engagement plus important de l'État français sur l'île tant dans les investissements[10] que dans les politiques nationales[10]. Ces éléments d'argumentation sont régulièrement repris, comme dans une lettre ouverte au Premier ministre Jean Castex datée de février 2021[10] ou dans la presse quotidienne française[11],[6].
Démêlés judiciaires[modifier | modifier le code]
En 2019, à l'occasion d'une visite du président Emmanuel Macron à Mayotte, elle et son frère Christophe sont interpellés par les forces de l’ordre et poursuivis pour actes de rébellion après avoir perturbé un discours présidentiel[12]. Ils sont finalement relaxés le 15 septembre 2021[13].
Députée de Mayotte[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Article connexe : Élections législatives de 2022 à Mayotte.
Elle annonce en septembre 2021[14] vouloir se présenter aux élections législatives de 2022 dans la première circonscription de Mayotte contre la députée sortante du groupe LREM Ramlati Ali [15]. Elle se présente « sans étiquette »[15] en mettant en avant un programme essentiellement axé sur la lutte contre l'immigration comorienne[16], le refus de la coopération avec les Comores[17] et le développement des infrastructures de l'île[16].
Durant la campagne, elle se présente comme une « mercenaire au service de Mayotte », se proclamant héritière des sorodas[14] . Et elle a été surnommé « députée poutou mgowa » (piment oiseau)[16] par TVMafoubouni (le très populaire club humoristique de Bandraboua), lequel surnom est resté, et elle est donc communément surnommée ainsi.
En ballotage contre Théophane Narayanin au second tour de cette élection, elle remporte le scrutin avec 66,6 % des voix exprimées, contre 33,4 % (malgré 50,5 % d'abstention), où elle arrive en tête dans six des sept communes de la circonscription[16],.
Activités à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
Le 22 juin 2022, elle rejoint Olivier Serva et d'autres députés ultramarins pour tenter de constituer un groupe parlementaire « Ultramarins, territoires, insularités, liberté, égalité et solidarités » à l'Assemblée nationale[18],[19],[20]. Toutefois, n'étant pas assez nombreux, ils rejoignent le groupe Libertés, indépendants, outre-mer et territoires[21] pour lequel elle siège à la commission des Affaires étrangères[20]. De même, avec six autres députés, elle est nommée vice-présidente de la délégation aux outre-mer de l’Assemblée nationale[22].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En 2019, dans une entrevue accordée au journal Libération[23], elle appelait à ce que la France « envoie aux Comores des fusiliers-commandos pour dynamiter les usines qui fabriquent les Kwassa kwassa  » utilisés par les comoriens pour rallier illégalement[24] les côtes de l’île[23] et à laquelle elle est défavorable. Dans un interview, elle se donne comme revendication de « mettre un terme définitif à la coopération avec les Comores et prendre conscience de l'annexion par le peuplement qui est en cours » et dénonce la « colonisation » de Mayotte par les Comores[9].
En avril 2023, elle soutient activement l'« Opération Wuambushu » menée par le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin visant à rétablir l'ordre sur l'île par l'expulsion d'étrangers et la destruction des bidonvilles[25].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e et f « Estelle Youssouffa: Journaliste Mahoraise consultante en affaires internationales », sur Udjama, 24 octobre 2018 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ « Réaction de Msaidié après l'élection d'Estelle Youssouf à Mayotte », sur Habari za Comores, 20 juin 2022 (consulté le 27 juillet 2023)
↑ a b et c (en + fr) « Estelle Youssouffa » , sur graphcommons.com, 10 octobre 2018 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ « Estelle Youssouffa – World Policy Conference » (consulté le 7 juillet 2021)
↑ « Refondation du Collectif des Citoyens de Mayotte | Le Journal De Mayotte », sur lejournaldemayotte.yt (consulté le 21 juillet 2022)
↑ a et b Bruno Minas, « Estelle Youssouffa : «Ce texte est mort et enterré, tant mieux, il n’y avait rien dedans» » , sur Mayotte la 1ère, 1er février 2022 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ Kwezi TV, « Estelle Youssoufa critique les parlementaires et la préfecture de Mayotte », Kwezi TV,‎ 2021 (lire en ligne)
↑ Le Point magazine, « Emmanuel Macron arrive à Mayotte, l'immigration au programme », sur Le Point, 22 octobre 2019 (consulté le 7 juillet 2021)
↑ a et b « Entretien avec Estelle Youssouffa », May People,‎ 2018.
↑ a b c d et e « Le Collectif des Citoyens de Mayotte écrit aux ministres sur les Comores » , sur L'info KWEZI, 3 février 2021 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ Benjamin König, « Entretien | Outre-mer. « Mayotte subit un traitement systématiquement inégal » », L'Humanité,‎ 1er avril 2021 (lire en ligne )
↑ R.G., « Entre 150 et 200 euros requis contre Estelle et Christophe Youssouffa, accusés de rébellion lors de la visite de Macron », sur Mayotte Hebdo, 8 septembre 2021.
↑ Anne Perzo, « Relaxe pour Estelle Youssouffa et son frère Christophe », sur lejournaldemayotte.yt, 15 septembre 2021.
↑ a et b Bruno Minas, « Estelle Youssouffa : « à l’Assemblée Nationale, je serai une mercenaire au service de Mayotte » », sur la1ere.francetvinfo.fr, 8 septembre 2021.
↑ a et b N.G., « Estelle Youssouffa élue députée de la première circonscription de Mayotte », sur Mayotte Hebdo, 20 juin 2022.
↑ a b c et d « Législatives 2022 : Estelle Youssouffa, élue députée de Mayotte », sur Mayotte la 1ère (consulté le 21 juin 2022)
↑ Alexis Duclos, « Notre baromètre des idées des candidats du deuxième tour à Mayotte », sur Mayotte Hebdo, 17 juin 2022.
↑ « Le député Olivier Serva annonce la création d'un groupe dédié aux problématiques ultramarines à l'Assemblée nationale » , sur Outre-mer la 1ère, 22 juin 2022 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ « Assemblée nationale. Vers un 10e groupe parlementaire composite avec des Ultramarins » , sur Ouest-France, 23 juin 2022 (consulté le 21 juillet 2022)
↑ a et b « La députée de Mayotte Estelle Youssouffa fait son entrée à l’Assemblée nationale », sur Mayotte la 1ère (consulté le 21 juillet 2022)
↑ « Assemblée nationale : dans quels groupes politiques siègent les élus ultramarins ? », sur Outre-mer la 1ère (consulté le 21 juillet 2022)
↑ Pierre Mouysset, « Les députés de l’île en première ligne pour défendre Mayotte et les outre-mer » , sur lejournaldemayotte.yt, 27 juillet 2022 (consulté le 1er août 2022)
↑ a et b Laurent Decloitre, « A Mayotte, les collectifs de citoyens très remontés avant l'arrivée d'Emmanuel Macron », Libération,‎ 21 octobre 2019 (lire en ligne )
↑ AFP, « Un nouveau drame de l’immigration clandestine à Mayotte fait plusieurs morts, dont un enfant », Le Monde.fr,‎ 25 septembre 2020 (lire en ligne, consulté le 21 juillet 2022)
↑ « Opération anti-migrants à Mayotte : "La République doit reconquérir le terrain", affirme la députée LIOT de Mayotte, Estelle Youssouffa », sur Franceinfo, 21 avril 2023 (consulté le 27 avril 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Mayotte
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
« Estelle Youssouffa - Son activité de députée à l'Assemblée nationale » , sur NosDéputés.fr
« Mme Estelle Youssouffa - Mayotte (1re circonscription) » , sur LCP Assemblée nationale
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Mayotte
Députés
Estelle Youssouffa
Mansour Kamardine
Sénateurs
Thani Mohamed Soilihi
Abdallah Hassani
Portail de la politique française   Portail de Mayotte
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Estelle_Youssouffa&oldid=206304242 ».