Pour les articles homonymes, voir Amiot.
Ségolène Amiot
Ségolène Amiot en 2022.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
3e de la Loire-Atlantique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Anne-France Brunet
Biographie
Date de naissance
23 février 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Châtenay-Malabry (Hauts-de-Seine)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2016)
Profession
Employée administratif d'entreprise
modifier
Ségolène Amiot, née le 23 février 1986 à Châtenay-Malabry, est une femme politique française.
Elle est membre de La France insoumise, élue députée de la 3e de la Loire-Atlantique en 2022 sous l'étiquette de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Ségolène Amiot est issue d’une fratrie de cinq enfants. Elle est diagnostiquée dyslexique à l’âge de 12 ans. Elle dit avoir abandonné des études d'ostéopathie faute de moyens financiers et enchainé « plein de petits boulots, mal payés, allant des missions intérimaires dans le nettoyage industriel à des ménages, en passant par auxiliaire de vie »[1].
Chargée d’assistance technique au sein d'un centre d'appels téléphoniques, elle participe au mouvement syndical comme militante à la CGT. Elle est aussi engagée pour la cause LGBT[2], elle a notamment été vice-présidente du centre LGBT de Nantes[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Elle rejoint La France insoumise en 2016, au moment du mouvement anti-loi travail. Lors des élections législatives de 2017, elle milite pour la candidate LFI dans la deuxième circonscription de la Loire-Atlantique, Carole Malard[1].
Ségolène Amiot à un meeting de sa campagne des législatives 2022.
Le 20 juin 2022, elle est élue députée dans la Troisième circonscription de la Loire-Atlantique avec 55,70 % des voix devant la députée sortante Anne-France Brunet (LREM)[4],[2],[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Yan Gauchard, « Assemblée nationale : Ségolène Amiot, une « noob » de LFI dans le grand jeu du Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne , consulté le 30 juin 2022)
↑ a et b Florian Cazzola, « Législatives : qui est la nouvelle députée des cantons de Nantes-Ouest, Saint-Herblain et Indre ? », France Bleu, 20 juin 2022 (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : Ségolène Amiot, une « noob » de LFI dans le grand jeu du Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 10 juillet 2022)
↑ David Phelippeau, « Résultats législatives 2022 : L’ancien fief de Jean-Marc Ayrault repasse à gauche », 20 minutes, 19 juin 2022 (consulté le 26 juin 2022)
↑ « Législatives en Loire-Atlantique. Ségolène Amiot l’emporte dans la 3e circonscription », sur Ouest-France, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Loire-Atlantique
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Loire-Atlantique
Députés
Mounir Belhamiti
Andy Kerbrat
Ségolène Amiot
Julie Laernoes
Luc Geismar
Jean-Claude Raux
Sandrine Josso
Matthias Tavel
Yannick Haury
Sophie Errante
Sénateurs
Ronan Dantec
Laurence Garnier
Joël Guerriau
Michelle Meunier
Yannick Vaugrenard
Portail de la politique française   Portail de Nantes   Portail de la Loire-Atlantique   Portail LGBT   Portail du syndicalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Ségolène_Amiot&oldid=207396581 ».