Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
L'admissibilité de cette page est à vérifier (juillet 2023).
Motif : WP:CAA et WP:NPP- L'article a été créér (avec une source régionale) - Quelle était l'urgence ?
Vous êtes invité à compléter l'article pour expliciter son admissibilité, en y apportant des sources secondaires de qualité, ainsi qu'à en discuter. Si rien n'est fait, cet article sera proposé au débat d'admissibilité un an au plus tard après la mise en place de ce bandeau.Trouver des sources sur « Philippe Emmanuel » :
Bing
Cairn
DuckDuckGo
E. Universalis
Gallica
Google
G. Books
G. News
G. Scholar
Persée
Qwant
(zh) Baidu
(ru) Yandex
(wd) trouver des œuvres sur Philippe Emmanuel
Conseils utiles à la personne qui appose le bandeau
1.
Préciser le motif de la pose du bandeau.
Précisez le motif de la pose du bandeau en utilisant la syntaxe suivante :
{{admissibilité à vérifier|date=juillet 2023|motif=remplacez ce texte par le motif}}
ou
Créer l'espace de discussion.(cette méthode est préférable)
Créez une section "Admissibilité" en page de discussion de l'article en y précisant le motif de la pose du bandeau. Dans ce cas, utilisez la syntaxe suivante :
{{admissibilité à vérifier|date=juillet 2023|motif=pdd}}
2.
Informer les utilisateurs concernés.
Pensez à avertir le créateur de l'article, par exemple, en insérant le code ci-dessous sur sa page de discussion :
{{subst:avertissement admissibilité à vérifier|Philippe Emmanuel}}
Philippe Emmanuel
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 21 juillet 2023(6 jours)
Élection
19 juin 2022 (suppléant)
Circonscription
10e des Yvelines
Législature
XVIe (Cinquième République)
Prédécesseur
Aurore Bergé
Maire de Jouars-Pontchartrain
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 24 jours)
Élection
3 juillet 2020
Prédécesseur
Hervé Lemoine
Conseiller municipal deJouars-Pontchartrain
En fonction depuis le 30 mars 2014(9 ans, 3 mois et 27 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Hervé Lemoine
Biographie
Date de naissance
8 juin 1960 (63 ans)
Nationalité
Française
modifier
Philippe Emmanuel, né le 8 juin 1960, est un homme politique français. En juillet 2023, il devient député à la suite de la nomination d'Aurore Bergé, dont il est le suppléant, au gouvernement[1].
Il était également maire de la commune de Jouars-Pontchartrin, élu en juillet 2020.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Origines[modifier | modifier le code]
Philippe Emmanuel naît le 8 juin 1960.
Il est marié et père de 6 enfants. Il a travaillé dans l'industrie informatique américaine où il a été directeur global alliances stratégiques pour l'entreprise Oracle[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
Notes[modifier | modifier le code]
Références[modifier | modifier le code]
↑ Sébastien Birden, « Remaniement : Philippe Emmanuel, suppléant d’Aurore Bergé, va « découvrir un nouveau monde » à l’Assemblée », sur Le Parisien, 21 juillet 2023
↑ Marie Vermeersch, « 10e circonscription des Yvelines : qui va être député à la place d’Aurore Bergé ? », sur actu.fr, 21 juillet 2023
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Élections législatives de 2017 dans les Yvelines
Liste des députés des Yvelines
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
Portail de la politique française   Portail des Yvelines
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Emmanuel&oldid=206326284 ».