Emmanuel Lacresse
Emmanuel Lacresse en 2022.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de Meurthe-et-Moselle
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Laurent Garcia
Biographie
Date de naissance
14 juillet 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Laxou (Meurthe-et-Moselle)
Nationalité
Française
Parti politique
RE
Profession
Haut fonctionnaire
modifier
Emmanuel Lacresse, né le 14 juillet 1971 à Laxou (Meurthe-et-Moselle), est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre de Renaissance, il est élu député dans la 2e circonscription de Meurthe-et-Moselle lors des élections législatives de 2022 pour la coalition Ensemble[1].
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Emmanuel Lacresse suit ses études secondaires au lycée Jacques-Callot. Il suit ensuite des études de droit à l'université de Nancy puis à l'université d'Assas. Il étudie l'administration publique à l'Institut d'études politiques de Paris[2]. Il est admis à l'École nationale d'administration en 1996 (Promotion Valmy)[3].
Il est lauréat de l'association Zellidja (promotion 1987) qu'il a également présidé de 2011 à 2012.
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Sortant de l'ENA, il choisit le ministère de l'Économie et des Finances. Il y mène l'essentiel de sa carrière[4]. Il devient directeur de cabinet adjoint d'Emmanuel Macron lors de son mandat ministériel[5].
Selon les Uber Files, il est perçu par les lobbyistes de l'entreprise américaine Uber comme un interlocuteur privilégié susceptible de l'aider au-delà de ses « attributions officielles »[6]. Sur ce sujet, Emmanuel Lacresse déclare, le 11 juillet 2022, au journal Le Monde que « la ligne politique d’Emmanuel Macron en tant que ministre de l’économie a toujours été constante, publique et claire, sur Uber comme sur d’autres entreprises innovantes : favoriser le développement de nouveaux services pour les Français et accompagner la transformation des secteurs économiques bouleversés par les innovations ». Il dément toute intervention en faveur d'Uber : « Le ministre n'est jamais intervenu sur des procédures judiciaires quelles qu'elles soient concernant l'entreprise Uber. Pas plus que des consignes n'ont été données à la direction générale de la Concurrence, de la Consommation et de la Répression des fraudes (DGCCRF) concernant spécifiquement Uber »[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il est élu député lors des élections législatives françaises de 2022.
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Qui est Emmanuel Lacresse, le député Ensemble élu dans la deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022)
↑ « M. Emmanuel LACRESSE - Administrateur de l'Etat hors classe - Biographie mise à jour le 06 juillet 2022 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Emmanuel Lacresse candidat aux élections législatives », sur emmanuel-lacresse.fr, 13 mai 2022 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Qui est Emmanuel Lacresse, le député Ensemble élu dans la deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Législatives 2022 : qui sont ces deux nouveaux visages parmi les députés de Meurthe-et-Moselle ? », sur actu.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France », Le Monde.fr,‎ 11 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2022)
↑ « « Uber Files » : comment Uber a tenté d’entraver les enquêtes et les perquisitions dans ses locaux avec la technique du « kill switch » », Le Monde.fr,‎ 11 juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 13 juillet 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de Meurthe-et-Moselle
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de Meurthe-et-Moselle
Députés
Philippe Guillemard
Emmanuel Lacresse
Martine Étienne
Thibault Bazin
Dominique Potier
Caroline Fiat
Sénateurs
Véronique Guillotin
Olivier Jacquin
Jean-François Husson
Véronique Del Fabro
Portail de la politique française   Portail de Meurthe-et-Moselle
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Emmanuel_Lacresse&oldid=203959668 ».