Pour les articles homonymes, voir Nadeau.
Marcellin Nadeau
Fonctions
Député français
Élection
18 juin 2022
Circonscription
2e de la Martinique
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
GDR
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Manuéla Kéclard-Mondésir
Maire du Prêcheur
mars 2008 – juillet 2022(15 ans et 5 mois)
Prédécesseur
Roger Nadeau
Successeur
Alain Duton
Conseiller général du canton du Prêcheur
2004 – 2015(11 ans)
Prédécesseur
Roger Nadeau
Biographie
Date de naissance
2 novembre 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Saint-Pierre
Nationalité
Française
Parti politique
Péyi-A
Profession
Gestionnaire comptable
modifier
Marcellin Nadeau, né le 2 novembre 1962 à Saint-Pierre en Martinique, est un homme politique français. Il est élu conseiller à l'Assemblée de Martinique en 2012 et député de la deuxième circonscription de la Martinique en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation[modifier | modifier le code]
Marcellin Nadeau est titulaire d'une maîtrise en droit public et d'un DEA en sciences administratives obtenus à l'Université de Grenoble. Il travaille ensuite comme gestionnaire comptable[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
Il est conseiller général du canton du Prêcheur de 2004 à 2015[2], vice-président de la commission de l'Agriculture, de la Pêche et de l'Aménagement rural au sein du conseil général[1], puis président de la commission Sport et Culture[3]. Il est aussi 1er vice-président de la Communauté de communes du Nord de la Martinique (CCNM) de 2008 à 2014.
Il est maire du Prêcheur de 2008 à 2022[2],[4]. Après avoir été membre du Mouvement des démocrates et écologistes pour une Martinique souveraine (MODEMAS), un parti nationaliste fondé par Garcin Malsa, il fonde en 2019, avec le député Jean-Philippe Nilor, le mouvement politique Péyi-A. Il est depuis sa création le coprésident de ce parti[5].
Député[modifier | modifier le code]
Marcellin Nadeau est élu député dans la deuxième circonscription de la Martinique lors des élections législatives de 2022, avec 63,46 % voix, face à Justin Pamphile (maire du Lorrain)[6].
Comme plusieurs autres élus ultramarins, il siège dans le groupe parlementaire de la Gauche démocrate et républicaine (groupe communiste), contrairement au cofondateur du parti Péyi-A, Jean-Philippe Nilor qui a choisi de siéger dans le groupe de la France insoumise[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Fiche de M. Marcellin Nadeau », sur lesbiographies.com, mis à jour 23 juin 2022 (consulté le 14 juillet 2022).
↑ a et b « Marcellin Nadeau, maire et conseiller général du Prêcheur, membre du Modemas : "Que la voix de l'écologie politique soit présente!" », martinique.franceantilles.fr, 2 février 2015
↑ « Interview de Marcelin Nadeau, président de la Commission culture, sport et jeunesse du conseil général : "Notre budget culture avoisine les 8 millions d'euros…" », sur martinique.franceantilles.fr, 28 décembre 2010 (consulté le 14 juillet 2022).
↑ « Alain Duton, nouveau maire du Prêcheur, succède à Marcellin Nadeau », sur martinique.franceantilles.fr, 15 juillet 2022 (consulté le 17 juillet 2022).
↑ Hervé Brival, « Jean-Philippe Nilor et Marcellin Nadeau créent le parti "PÉYI-A" », sur martinique.franceantilles.fr, 3 février 2019 (consulté le 14 juillet 2022).
↑ Joseph Nodin, « Législatives en Martinique : Marcellin Nadeau élu député de la 2e circonscription », sur la1ere.francetvinfo.fr, 18 juin 2022.
↑ Jean-Tenahe Faatau, « Assemblée nationale : Le groupe GDR rallie le plus grand nombre de députés ultramarins », sur outremers360.com, 28 juin 2022 (consulté le 29 juin 2022).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Site de campagne aux élections législatives de 2012
v · mParlementaires de la Martinique
Députés
Jiovanny William
Marcellin Nadeau
Johnny Hajjar
Jean-Philippe Nilor
Sénateurs
Maurice Antiste
Catherine Conconne
Portail de la politique française   Portail de la Martinique
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Marcellin_Nadeau&oldid=201228461 ».