Frédéric Boccaletti
Frédéric Boccaletti en 2011
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
7e du Var
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Émilie Guerel
Conseiller régional deProvence-Alpes-Côte d'Azur
En fonction depuis le 26 mars 2010(13 ans, 4 mois et 1 jour)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 201527 juin 2021
Circonscription
Vaucluse (2010-2015)Var (depuis 2015)
Président
Michel VauzelleChristian EstrosiRenaud Muselier
Groupe politique
FN puis RN (président depuis 2017)
Conseiller municipal de Six-Fours-les-Plages
4 avril 2014 – 22 août 2022(8 ans, 4 mois et 18 jours)
Élection
30 mars 2014
Réélection
28 juin 2020
Maire
Jean-Sébastien Vialatte
Groupe politique
FN puis RN
Biographie
Date de naissance
23 novembre 1973 (49 ans)
Lieu de naissance
Martigues (France)
Nationalité
Française
Parti politique
FN (jusqu'en 1999)MNR (1999-?)Parti populisteFN/RN (depuis 2008)
Site web
fredericboccaletti.fr
modifier
Frédéric Boccaletti, né le 23 novembre 1973 à Martigues (Bouches-du-Rhône), est un homme politique français d'extrême droite.
Membre du Front national, devenu Rassemblement national, depuis 2008, il est élu député dans la 7e circonscription du Var lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale.
Il est également conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur depuis 2010, réélu en 2015 puis en 2021. Il préside le groupe FN au conseil régional depuis 2017. Il est aussi conseiller municipal de Six-Fours-les-Plages et conseiller métropolitain de Toulon Provence Méditerranée de mars 2014 (réélu en juin 2020) à août 2022.
Origines et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Frédéric Boccaletti naît le 23 novembre 1973 à Martigues, dans les Bouches-du-Rhône[1].
Après avoir arrêté ses études en cinquième[2],[3], Frédéric Boccaletti fait ses débuts comme apprenti cuisinier[4].
Reprenant le stock de la librairie Alaïs, une boutique de livres d’extrême droite au cœur de Toulon, il ouvre en 1997 la librairie Anthinéa[5],[6], dont le nom rend hommage à l'ouvrage Anthinéa, d'Athènes à Florence de Charles Maurras qu'il a réédité[7],[8]. Le Point relève qu'il « diffusait des ouvrages sulfureux »[2]. Il indique quant à lui avoir vendu « des ouvrages d'extrême droite »[9]. Libération indique que sa librairie est « spécialisée en ouvrages antisémites et négationnistes »[10]. Il crée aussi une société d’édition, qui réédite Maurras[5],[3]. Il doit fermer Anthinéa en 1998[5].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Militant et élu local[modifier | modifier le code]
En 1994, il devient secrétaire adjoint du Front national de la jeunesse (FNJ)[4].
Durant le mandat de Jean-Marie Le Chevallier comme maire de Toulon, il se montre hostile à ce dernier mais apporte toutefois son soutien public à Cendrine Le Chevallier à l'occasion de l'élection législative partielle de septembre 1998 dans la 1re
circonscription du Var[11]. Sa librairie, Anthinéa, devient le cœur de l’opposition interne au maire Front national (FN) de Toulon[3].
Il rejoint le Mouvement national républicain (MNR) de Bruno Mégret en 1999[3].
Lors des élections municipales de 2001, il est élu conseiller municipal sur une liste divers droite à Six-Fours-les-Plages[4].
Après avoir été délégué départemental du Parti populiste — un groupuscule éphémère fondé par d’anciens megrétistes en 2005[5],[12] —, il revient au FN en 2008 avec la bienveillance de Jean-Marie Le Pen, par l'entremise de Louis Aliot[3],[4],[7],[13]. La même année, il invite Éric Delcroix, avocat de négationnistes comme Robert Faurisson et lui-même condamné pour contestation de crimes contre l’humanité en 1996, à une réunion dans une salle municipale de Six-Fours-les-Plages[5],[7].
En 2009, il est nommé administrateur du Centre communal d'action sociale de Six-Fours-les-Plages par le maire UMP Jean-Sébastien Vialatte, ce qui suscite une polémique[12].
Il est directeur de campagne de Jean-Marie Le Pen lors des élections régionales de 2010[7], à l'issue desquelles il est élu conseiller régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, en troisième position sur la liste FN de Vaucluse[14]. En 2013, il crée avec Gaël Nofri le compte Twitter de Jean-Marie Le Pen, @lepenjm, qu'il gère jusqu'en 2015[15].
Il devient secrétaire fédéral du FN dans le Var en 2010[5],[14]. Il est également membre du comité central du parti[16].
Après avoir été son directeur de campagne, Frédéric Boccaletti succède en 2017 à Marion Maréchal-Le Pen à la présidence du groupe FN au conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur.
La Règle du jeu indique en 2014 qu'il est « un membre respecté au sein du FN »[7]. France 3 estime en 2015 qu'à la tête de la section du Var, « il fait du bon boulot : en 3 ans le nombre d’adhérents est passé de moins de 500 à près de 4 200, chiffres comptabilisés en novembre 2014. Le patron FN du Var dirige ses troupes avec poigne. Il ne supporte pas les entorses à la discipline dans ses rangs et quand ses ouailles refusent de laver leur linge sale en famille, il tranche dans le vif »[4]. Il promeut de nouvelles figures du parti comme David Rachline, Laurent Lopez (élu conseiller général à Brignoles) ou Marc-Étienne Lansade (maire de Cogolin), et obtient les ralliements de Philippe de La Grange (ex-UMP) et de Damien Gutierrez (ex-UMP et MoDem)[4]. Stéphane Ravier est présenté comme son « rival » au sein du FN en PACA[14].
Indiquant vouloir aider Jean-Marie Le Pen à prendre la présidence du conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur en février 2015[14], il se résout à l'exclusion de ce dernier du FN, tout comme Stéphane Ravier : Mediapart estime que « ces deux piliers locaux, qui se disputent le rang de la première fédération frontiste, ne feront rien pour déplaire à la présidente du FN »[13]. Il est directeur de campagne de Marion Maréchal-Le Pen et réélu conseiller régional lors des élections régionales de 2015[17]. Il est assistant parlementaire de l’eurodéputé Dominique Martin pendant un an entre 2014 et 2015[5].
Candidat aux élections législatives de 2017 dans la 7e circonscription du Var — malgré l'annonce par Marine Le Pen qu'aucun repris de justice ne serait candidat aux législatives au nom de son mouvement[18] —, il est battu au second tour par Émilie Guerel (LREM), recueillant 43,66 % des voix[19]. Durant la campagne, Le Point relève qu'« une ambiance délétère règne dans le camp frontiste du département » et en particulier autour de Frédéric Boccaletti qui « [génère] régulièrement de la violence sur son passage », a suspendu une élu FN, et voit son leadership contesté par « plusieurs élus et militants » qui « ont saisi les instances nationales », « en vain »[18]. Il est notamment visé par Laurent Lopez, auparavant proche de lui[18].
Au sein du groupe FN du conseil régional de PACA, il est d'abord secrétaire général[16]. Le 7 juillet 2017, il succède à Marion Maréchal-Le Pen à la présidence du groupe, ayant été préféré par les élus FN à Franck Allisio, ancien membre de l'UMP[20].
Il a également été assistant parlementaire de Dominique Martin (FN) au Parlement européen, « pendant un an » selon lui[9],[13].
Il annonce quitter ses fonctions de secrétaire départemental du FN dans le Var début 2018, indiquant en avoir fait la demande depuis deux ans : Var-Matin affirme que « beaucoup d’élus locaux ont rendu leur carte, dénonçant le caractère « hégémonique » du secrétaire départemental et son attitude « dictatoriale »[21]. StreetPress indique qu'« il en a fait à l’époque la plus grosse [fédération] du parti d’extrême droite »[5].
Tête de liste pour les élections municipales de 2020 à Six-Fours-les-Plages, il indique que sa liste est composée à « un tiers de gens RN, un tiers de gens LR et un tiers de gens sans étiquette »[22]. Au premier tour, sa liste arrive en deuxième position, avec 22 % des voix, derrière celle du maire divers droite sortant Jean-Sébastien Vialatte (44 %)[23]. Au second tour, sa liste recueille 23,6 % des votes, loin derrière Jean-Sébastien Vialatte, qui l’emporte avec 50,9 % des voix[24]. Il est élu conseiller municipal et conseiller métropolitain de la métropole Toulon Provence Méditerranée[5].
Il est écarté de la liste des candidats du RN aux élections sénatoriales de 2020 dans le Var, dans un contexte de « purges » au sein du parti[25].
Lors des élections régionales de 2021 en Provence-Alpes-Côte d'Azur, il est le directeur de campagne de Thierry Mariani, tête de liste du RN, et est réélu conseiller régional[5]. Il a en charge l’organisation et la logistique de la campagne, tandis que Philippe Vardon s'occupe de la stratégie et de la communication[5].
Député[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022, il est candidat RN dans la septième circonscription du Var[26]. Il est élu député au second tour avec 52,05 % des voix face à la candidate Ensemble Cécile Muschotti[27]. Professionnel de la politique depuis une douzaine d'années, il fait partie des 23 députés « sans profession déclarée » selon l’Assemblée nationale[5]. Selon Le Monde, il est « l’un des artisans majeurs de l’implantation du parti lepéniste dans [le Var], où il a conquis sept circonscriptions sur huit »[3].
Il démissionne de ses fonctions de conseiller municipal et conseiller communautaire en août 2022 pour être en conformité avec les dispositions légales sur le cumul des mandats.
En octobre 2022, il qualifie Pap Ndiaye, ministre de l'Éducation nationale, de « communautariste », ce qui lui vaut un rappel à l'ordre de Yaël Braun-Pivet, présidente de l'Assemblée nationale[28],[29].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
En 2008, il est mis en cause pour sa proximité avec l'avocat négationniste Éric Delcroix[30].
Frédéric Boccaletti a participé à La Manif pour tous auprès de Nick Griffin, leader du Parti national britannique[7].
En 2015, dans le contexte de la crise migratoire en Europe, il déclare que les migrants « sont animés d’un égoïsme exacerbé doublé d’une lâcheté honteuse »[31],[32].
Selon Slate, il « voue une admiration de longue date » à Charles Maurras[33], dont la doctrine prône une monarchie héréditaire en France, tout en se revendiquant antisémite, antiprotestante, antimaçonnique et xénophobe.
Condamnation[modifier | modifier le code]
En 2000, alors secrétaire départemental adjoint du MNR, il est condamné à un an de prison dont six mois ferme pour « violence en réunion avec arme »[7],[34],[26]. Au cours d'un collage d'affiches, il a une altercation raciste et participe à une course poursuite en ville avec un groupe de jeunes hommes avant de fournir une arme au militant qui l'accompagne et qui tire à hauteur d'homme[10]. L'enquête a également conclu à un port d'arme illégal, puisqu'il ne possédait aucun permis[10]. Il est incarcéré pendant quatre mois et demi à la prison Saint-Roch de Toulon, avant d'être « gracié pour raisons de santé »[31].
Controverses[modifier | modifier le code]
Lors de son passage au Mouvement national républicain (MNR), le parti de Bruno Mégret, en 1999, il est accusé de détourner à son profit de l'argent du parti. Des documents signés du trésorier adjoint du MNR attestent que Frédéric Boccaletti a prélevé « à ses fins personnelles » 6 500 francs, soit environ 990 euros, auxquels se sont ajoutés 7 440 francs (1 130 euros) de « frais et d’amendes suite aux chèques sans provisions et levé d’interdit bancaire »[5].
Une enquête de StreetPress fait état de nombreux témoignages d'anciens collaborateurs de Frédéric Boccaletti le présentant comme irascible et autoritaire : « Dès qu’il y a quelque chose qui ne va pas, c’est tout de suite l’attaque et l’agressivité », pointe un ancien responsable RN. Des militants affirment avoir fait l'objet de harcèlement moral et citent des scènes d'intimidation physique, notamment à l'encontre de Joëlle Mélin[5].
D'après Laurent Lopez, ancien cadre du FN, Frédéric Boccaletti a procédé lors des élections départementales de 2015 à une surfacturation des tracts des candidats du parti dans la Var. Les candidats étaient ensuite remboursés de leurs dépenses par l’État s’ils faisaient plus de 5%, permettant à la fédération d'engranger des bénéfices[5].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « Frédéric Boccaletti », sur frontnational.com.
↑ a et b Aziz Zemouri, « Législatives - Front national : ambiance délétère chez les frontistes varois », sur lepoint.fr, 8 juin 2017.
↑ a b c d e et f Gilles Rof, « Assemblée nationale : Frédéric Boccaletti, l’un des artisans majeurs de l’implantation du RN dans le Var », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a b c d e et f Annie Vergnenegre, « PORTRAIT. Frédéric Boccaletti le patron du FN du Var attend son heure », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 18 mars 2015 (consulté le 13 juillet 2017)
↑ a b c d e f g h i j k l m n et o Christophe-Cécil Garnier, « Frédéric Boccaletti, le député voyou du Rassemblement National », sur StreetPress, 8 juillet 2022
↑ « Prison ferme, librairie négationniste... Qui est Frédéric Boccaletti, nouveau député RN du Var? », BFMTV,‎ 21 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a b c d e f et g La rédaction, « Frédéric Boccaletti, entre négationnistes et armes à feu », sur La Règle du jeu.org, 8 février 2014 (consulté le 12 juillet 2017)
↑ BNF 37030327.
↑ a et b « Six-Fours Paca : l’heure de vérité pour Frédéric Boccaletti responsable régional du FN, interview sans concession », sur starvar.news, 22 juillet 2017 (consulté le 30 août 2017).
↑ a b et c Elsa de La Roche Saint-André, « Législatives: le RN a-t-il investi dans le Var un candidat condamné pour «violence avec arme»? », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Toulon », sur lemonde.fr, 24 septembre 1998.
↑ a et b Abel Mestre, « A Six-Fours, l'opposition dénonce une "collusion" entre le maire UMP et le FN », sur lemonde.fr, 17 novembre 2009.
↑ a b et c Marine Turchi, « En Paca, la « révolution » des lepénistes historiques », sur Mediapart, 5 septembre 2015 (consulté le 13 juillet 2017)
↑ a b c et d Gilles Rof, « Frédéric Boccaletti, « grand mamamouchi » FN du Var », sur lemonde.fr, 21 février 2015 (consulté le 12 juillet 2017)
↑ L'Obs, « Vont-ils réussir à faire taire Jean-Marie Le Pen ? », L'Obs,‎ 21 novembre 2016 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2020).
↑ a et b Mathieu Molard, « Le FN investit un candidat condamné pour violence avec arme », sur StreetPress.com (consulté le 12 juillet 2017)
↑ Kim Hullot-Guiot, Tristan Berteloot et Rebecca Birna, « Chez les candidats FN, les ratés de la dédiabolisation », sur oeilsurlefront.liberation.fr, 2 juin 2017 (consulté le 13 juillet 2017)
↑ a b et c Aziz Zemouri, « Législatives - Front national : ambiance délétère chez les frontistes varois », sur lepoint.fr, 8 juin 2017 (consulté le 24 mars 2019).
↑ « La Seyne-sur-Mer (83500) : Résultats des élections législatives 2017 », sur L'Express (consulté le 1er juillet 2020).
↑ « Paca: nouveau président du groupe FN », sur lefigaro.fr, 7 juillet 2017 (consulté le 12 juillet 2017)
↑ « Frédéric Boccaletti, le secrétaire départemental du FN du Var, quitte ses fonctions », sur varmatin.com, 24 novembre 2017 (consulté le 8 décembre 2017).
↑ Charlotte Causit, « Municipales 2020 : comment le Rassemblement national a géré les villes conquises en 2014 », sur francetvinfo.fr, 11 février 2020 (consulté le 24 février 2020).
↑ « Résultats municipales 2020 à Six-Fours-les-Plages », sur Le Monde.fr (consulté le 1er juillet 2020).
↑ « Municipales à Six-Fours : plébiscite pour le maire sortant divers droite Jean-Sébastien Vialatte dans le Var », sur France 3 Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 1er juillet 2020)
↑ Lucie Delaporte, « Au bord de la faillite, le RN organise une rentrée «bunkérisée» », sur Mediapart, 5 septembre 2020 (consulté le 7 septembre 2020).
↑ a et b Pierre Plottu et Maxime Macé, « Dédiabolisation au RN: encore des ratés aux législatives » , sur Libération, 20 mai 2022 (consulté le 20 mai 2022)
↑ « Frédéric Boccaletti (RN) devance Cécile Muschotti (Ensemble!) et devient député de la 7e circonscription du Var » , sur Var-Matin, 19 juin 2022 (consulté le 22 juin 2022)
↑ « Assemblée nationale : "Les insultes n'ont pas leur place dans l'hémicycle", réagit Elisabeth Borne après des incidents avec le RN », sur francetvinfo.fr, 12 octobre 2022 (consulté le 13 octobre 2022).
↑ « Assemblée nationale : qu'encourent les députés rappelés à l'ordre ? », sur tf1info.fr, 12 octobre 2022 (consulté le 13 octobre 2022).
↑ « A Six-Fours, l'opposition dénonce une "collusion" entre le maire UMP et le FN », Le Monde.fr,‎ 17 novembre 2009 (lire en ligne, consulté le 20 juin 2022)
↑ a et b Henry 2017
↑ AFP, « Le secrétaire départemental FN dans le Var, Frédéric Boccaletti, juge les migrants "égoïstes" et "lâches" », sur huffingtonpost.fr, 5 mai 2016 (consulté le 12 juillet 2017)
↑ Christophe-Cécil Garnier et Lorenzo Calligarot, « Les candidats FN ne se sont toujours pas totalement «dédiabolisés» », sur Slate, 3 décembre 2015 (consulté le 13 juillet 2017)
↑ Charlotte de Beauvoir, « Deux mégrétistes jugés pour violence. », sur liberation.fr, 11 août 2000 (consulté le 12 juillet 2017)
Annexes[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
« Frédéric Boccaletti », dans Michel Henry, La Nièce : le phénomène Marion Maréchal-Le Pen, Paris, Le Seuil, 2017 (lire en ligne), p. 181-184
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires du Var
Députés
Yannick Chenevard
Laure Lavalette
Stéphane Rambaud
Philippe Lottiaux
Julie Lechanteux
Frank Giletti
Frédéric Boccaletti
Philippe Schreck
Sénateurs
Jean Bacci
Michel Bonnus
Françoise Dumont
André Guiol
Portail de la politique française   Portail du Var   Portail du nationalisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Frédéric_Boccaletti&oldid=204884241 ».