Pour les articles homonymes, voir Muller.
Serge Muller
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de la Dordogne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Michel Delpon
Biographie
Date de naissance
26 février 1976 (47 ans)
Lieu de naissance
Toulon (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RN (depuis 2020)
Profession
Aide-soignant en psychiatrie
modifier
Serge Muller, né le 26 février 1976 à Toulon (Var), est un homme politique français.
Membre du Rassemblement national depuis 2020, il est élu député dans la 2e circonscription de la Dordogne lors des élections législatives de 2022. Il siège au sein du groupe RN et est membre de la commission des Affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Biographie[modifier | modifier le code]
Serge Muller naît le 26 février 1976 à Toulon[1]. Son père est grutier-docker et sa mère femme au foyer[2]. Aide-soignant en psychiatrie de profession dans sa ville natale, il s'installe en Dordogne en 2014[3].
En 2022, il habite Annesse-et-Beaulieu et est aide-soignant de nuit à l'Ehpad de l'hôpital de Saint-Astier[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Il indique s’être tourné vers le Front national à l'âge de 30 ans, se reconnaissant dans les discours de Jean-Marie Le Pen : « un homme très cultivé, qui parlait avec aisance et sans tabou des problèmes de chômage ou encore d’immigration. À l’époque, je faisais partie de cette classe moyenne qui travaille, mais qui, faute de pouvoir s’offrir une maison, était obligée d’habiter des cités HLM qui s’apparentaient à des ghettos »[2].
En 2019, alors qu'il n'est pas encarté au parti, il est sollicité par le RN pour présenter sa candidature aux élections départementales : « Je me suis dit que c’était peut-être une opportunité à saisir et ça l’était. Un an après, la direction du parti m’a choisi pour être candidat sur le Bergeracois[2]. » Il adhère finalement au RN en 2020[3].
Il est candidat aux élections départementales de 2021 dans le canton de Saint-Astier, mais échoue à se faire élire avec sa colistière Pascale Léger, réunissant seulement 32,40 % des voix face au binôme divers gauche de Véronique Chabreyrou et Jacques Ranoux.
Il est par la suite candidat aux élections législatives de juin 2022 et parvient cette fois-ci à remporter le scrutin au second tour face à Michel Delpon, le député sortant de La République en marche[4]. Il déclare vouloir faire de l’immigration son « grand sujet »[5].
En 2022, son suppléant Lucas Broucq perturbe une réunion de réfugiés ukrainiens fêtant l'anniversaire de l'indépendance de leur pays en brandissant devant eux un drapeau pro-russe. Alors que le parquet ouvre une enquête pour provocation à la haine raciale, Serge Muller se désolidarise de Lucas Broucq[6].
Détails des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Mandats nationaux actuels[modifier | modifier le code]
depuis le 19 juin 2022 : député de la deuxième circonscription de la Dordogne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « M. Serge Muller », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 28 juin 2022).
↑ a b et c « Assemblée nationale : Serge Muller, le militant de l’ombre propulsé sous les ors du Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 30 juin 2022 (lire en ligne, consulté le 1er juillet 2022)
↑ a b et c Thomas Jonckeau, « De la blouse d'aide-soignant à l'écharpe de député », Sud Ouest édition Dordogne, p. 20c.
↑ « Législatives 2022 en Dordogne : qui est Serge Muller, le nouveau député Rassemblement national ? » , 20 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives en Dordogne : l’immigration, « grand sujet » de Serge Muller, le candidat RN en Bergeracois », Sud-Ouest,‎ 25 mai 2022 (lire en ligne)
↑ Rassemblement ukrainien perturbé en Dordogne : le député RN "ne soutient pas" les actes de son suppléant par Jeanne de Butler, sur francebleu.fr du 24 août 2022.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Dordogne
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Dordogne
Députés (XVIe législature)
Pascale Martin
Serge Muller
Jean-Pierre Cubertafon
Sébastien Peytavie
Sénateurs
Serge Mérillou
Marie-Claude Varaillas
Portail de la politique française   Portail de la Dordogne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Serge_Muller&oldid=199887764 ».