Pour les articles homonymes, voir Ballard.
Philippe Ballard
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022 (1 an, 1 mois et 5 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e de l'Oise
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Agnès Thill
Conseiller régional d'Île-de-France
2 juillet 2021 – 30 juin 2023(1 an, 10 mois et 29 jours)
Élection
27 juin 2021
Circonscription
Paris
Président
Valérie Pécresse
Groupe politique
RN
Successeur
Pierre-Romain Thionnet
Conseiller municipal du Plessis-Trévise
12 mars 1989 – 9 mars 2008(18 ans, 11 mois et 26 jours)
Élection
12 mars 1989
Réélection
11 juin 199511 mars 2001
Maire
Jean-Jacques Jégou
Groupe politique
UDF
Biographie
Date de naissance
24 novembre 1960 (62 ans)
Lieu de naissance
Champigny-sur-Marne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (1989-2008) RN (depuis 2020)
Syndicat
CFTC
Diplômé de
École de publicité, presse et relations publiques
Profession
Journaliste (LCI de 1994 à 2021)
modifier
Philippe Ballard, né le 24 novembre 1960 à Champigny-sur-Marne (Seine), est un journaliste et homme politique français. Membre du Rassemblement national, il est élu député dans la deuxième circonscription de l'Oise en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Formation et carrière[modifier | modifier le code]
Philippe Ballard naît en 1960. Il sort diplômé de l'École de publicité, presse et relations publiques en 1981[1].
Il collabore d'abord à Sud Radio (1986-1987), France Info (1987-1990) et RTL (1990-1994)[2],[3],[4],[5].
Philippe Ballard intègre LCI en 1994[6]. Il y présente des émissions politiques[7],[8],[9], des éditions spéciales (comme lors d'attentats[10], du mariage du prince William et de Kate Middleton[11] ou de l’élection présidentielle américaine de 2008[12]) et des journaux télévisés[13],[14],[15]. Il quitte LCI fin 2021 pour se lancer en politique[16].
Engagements syndicaux et politiques[modifier | modifier le code]
Il est sympathisant du Front national de Jean-Marie Le Pen à partir du début des années 1980[16].
Responsable syndical CFTC[17], il participe de 2014 à 2015 au combat contre la fermeture de LCI[18],[19],[20],[21].
De 1989 à 2008, il est conseiller municipal et adjoint au maire du Plessis-Trévise (Val-de-Marne), Jean-Jacques Jégou (UDF)[22].
En septembre 2020, il adhère au Rassemblement national (RN)[23]. Il est candidat sur la liste du RN conduite par Jordan Bardella aux élections régionales de 2021 en Île-de-France[24],[6].
Il se montre en 2021 rétif à l’allongement du délai d’interruption volontaire de grossesse de 12 à 14 semaines, estimant que « l'embryon a des perceptions, ce n'est pas une tête d'épingle »[25].
Il est candidat RN aux élections législatives de 2022 dans la deuxième circonscription de l'Oise. Il l'emporte au second tour avec 55,8 % des voix[26].
En mars 2023, Challenges indique qu'il a recruté Marie-Christine Baudin, la mère de Sébastien Chenu, comme assistante parlementaire, alors que celle-ci est âgée de soixante-quinze ans[27],[28].
Il démissionne de son mandat de conseiller régional d'Île-de-France le 30 juin 2023[29].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Philippe Ballard », sur gala.fr (consulté le 28 avril 2021).
↑ « Philippe Ballard », sur tf1.fr, 18 avril 2019 (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Philippe Ballard : biographie, news, photos et videos », sur programme-tv.net (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Biographie Philippe Ballard », sur leguidedupouvoir.fr (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « En 1994, l’assaut d’un Airbus lance l’info en direct », sur lemonde.fr, 5 août 2017 (consulté le 5 novembre 2020).
↑ a et b « Philippe Ballard, présentateur de LCI, va représenter le RN aux élections régionales », sur lemonde.fr, 28 avril 2021 (consulté le 22 juin 2022).
↑ « "Fact-checking": fondement du journalisme ou miroir aux alouettes ? », sur franceculture.fr (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « La nouvelle arme fatale des journalistes : le “Fact-checking” », sur lecourrierduparlement.fr (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Municipales 2020 : LCI lance une nouvelle émission avec Magali Lunel et Philippe Ballard », sur ozap.com (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Attaque à Nice : les audiences des éditions spéciales du 14 juillet, le déroulé de la soirée avec Destination finale 5 et RV en terre inconnue interrompus », sur Toutelatele (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « LCI : Mariage du Prince William et de Kate Middleton en direct le 29 avril », sur newstele.com (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « LCI fête ses 20 ans », sur programme-television.org (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Une journaliste de LCI fond en larmes pour ses adieux », sur ladepeche.fr (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « La nouvelle vie de LCI », sur CB News (consulté le 5 novembre 2020).
↑ Jean-Michel Maire, « Dans les coulisses de LCI », sur lefigaro.fr, 29 novembre 2007 (consulté le 5 novembre 2020).
↑ a et b « Elections régionales en Ile-de-France : de LCI au RN, comment le journaliste Philippe Ballard est passé de l'autre côté du micro », sur Franceinfo, 3 juin 2021
↑ « LCI renonce à l'info en continu, TF1 supprime 148 postes », sur lepoint.fr, 23 septembre 2014 (consulté le 28 avril 2021).
↑ « Pas de TNT gratuite pour LCI, Paris Première et Planète+ », sur France Culture (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « Biographie et actualités de Philippe Ballard France Inter », sur franceinter.fr (consulté le 5 novembre 2020).
↑ « LCI ne sera plus une chaîne d’information en continu », sur lesechos.fr, 23 septembre 2014 (consulté le 5 novembre 2020).
↑ Raphaël Garrigos et Isabelle Roberts, « LCI, et maintenant ? », sur libération.fr, 2 septembre 2014 (consulté le 5 novembre 2020).
↑ Valérie Beck, « La chaine info, quatre ans déjà », Le Journal du dimanche,‎ 14 juin 1998, p. 18.
↑ Victor Boiteau, « Recrue Régionales : à Paris, un journaliste de LCI pour le RN », sur liberation.fr, 27 avril 2021 (consulté le 28 avril 2021).
↑ « Régionales : un présentateur de LCI désigné tête de liste du Rassemblement national à Paris », sur lefigaro.fr, 27 avril 2021 (consulté le 27 avril 2021).
↑ Le JDD, « À l’Assemblée, le Rassemblement national compte des députés anti-avortement », sur lejdd.fr, 26 juin 2022
↑ Sylvain Chazot, « Législatives: le RN Philippe Ballard, un élu de Beauvais augure », sur Libération (consulté le 20 juin 2022).
↑ Laurent Fargues, « À 75 ans, la mère de Sébastien Chenu est assistante parlementaire d’un député RN », Challenges,‎ 30 mars 2023 (lire en ligne)
↑ « Dans l’Oise, Philippe Ballard (RN) emploie la mère du député Chenu (RN) comme assistante parlementaire », Courrier picard,‎ 30 mars 2023 (lire en ligne)
↑ « Le député RN de l’Oise Philippe Ballard démissionne... du conseil régional d’Ile-de-France », sur Courrier picard, 31 mai 2023 (consulté le 11 juillet 2023)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Ressource relative à plusieurs domaines : France Culture
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de l’Oise
Députés
Victor Habert-Dassault
Philippe Ballard
Alexandre Sabatou
Éric Woerth
Pierre Vatin
Michel Guiniot
Maxime Minot
Sénateurs
Jérôme Bascher
Édouard Courtial
Olivier Paccaud
Laurence Rossignol
Portail du journalisme   Portail de la politique française   Portail du syndicalisme   Portail de l’Oise   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Philippe_Ballard&oldid=205972154 ».