Pour les articles homonymes, voir Simonnet.
Danielle Simonnet
Danielle Simonnet en 2013.
Fonctions
Députée française
Élection
19 juin 2022
Circonscription
15e de Paris
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Lamia El Aaraje (indirectement)
Oratrice nationale de La France insoumise
Prédécesseur
Fonction créée
Conseillère du 20e arrondissement de Paris
19 mars 2001 – 16 décembre 2022  (21 ans, 8 mois et 27 jours)
Élection
18 mars 2001
Réélection
16 mars 200830 mars 201428 juin 2020
Maire
Michel CharzatFrédérique CalandraÉric Pliez
Successeur
Wahiba Halil Bellah
Conseillère de Paris
21 mars 2008 – 16 décembre 2022  (14 ans, 8 mois et 25 jours)
Élection
16 mars 2008
Réélection
30 mars 201428 juin 2020
Maire
Bertrand DelanoëAnne Hidalgo
Groupe politique
Non-inscrits
Successeur
Laurent Sorel
Co-coordinatrice du Parti de gauche
5 juillet 2015 – 31 mars 2021  (5 ans, 8 mois et 26 jours)
Avec
Éric Coquerel
Prédécesseur
Fonction créée
Successeur
Hélène Le CacheuxJean-Christophe Sellin
Biographie
Date de naissance
2 juillet 1971 (52 ans)
Lieu de naissance
Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne, France)
Nationalité
Française
Parti politique
PS (1989-2008) PG (depuis 2008) LFI (depuis 2016)
Diplômée de
Université Paris-Nanterre
Profession
Conseillère d’orientation psychologue
Site web
daniellesimonnet.fr
modifier
Danielle Simonnet, née le 2 juillet 1971 à Montereau-Fault-Yonne (Seine-et-Marne), est une femme politique française[1].
Membre du Parti de gauche (PG) et de La France insoumise (LFI), elle est coordinatrice du PG avec Éric Coquerel de 2015 à 2021. Elle est élue conseillère municipale du 20e arrondissement de Paris en 2001 puis conseillère de Paris de 2008 à 2022. Elle est élue députée le 19 juin 2022.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Danielle Simonnet s’engage contre la loi Devaquet durant son année de première au lycée, puis dans le syndicalisme étudiant et dans le Manifeste contre le Front national au cours de ses années d’études de psychologie à Nanterre, où elle intègre l’Union nationale des étudiants de France – Indépendante et démocratique[2] et participe au mouvement contre le contrat d'insertion professionnelle.[réf. nécessaire]
En 1989, elle rejoint le Parti socialiste (PS), poussée par Jean-Christophe Cambadélis[2], mais elle se détache de celui-ci au moment de la guerre du Golfe et rejoint le courant Gauche socialiste (GS)[2].
Elle devient par la suite conseillère d’orientation psychologue en Seine-Saint-Denis[3].
En 2000, elle intègre le cabinet du ministre délégué à l’enseignement professionnel, Jean-Luc Mélenchon[4].
Présidente de l'association Pour la République sociale à Paris[5], elle prend position pour le « non » au référendum de 2005 sur la Constitution européenne[3]. En 2006, elle est à l’initiative des premiers parrainages des jeunes lycéens sans papiers[6].
PG et LFI[modifier | modifier le code]
Après le congrès de Reims, Danielle Simonnet quitte le PS, suivant Jean-Luc Mélenchon pour rejoindre le Parti de gauche[7], dont elle devient secrétaire nationale, et met en place de nouvelles méthodes de militantisme (criées dans le métro[8], jeux et spectacles de rues, spectacle seule-en-scène[9],[10]) pour ce parti.
Elle est candidate pour le Front de gauche sur la liste parisienne lors des élections régionales de 2010 en Île-de-France, puis participe à la campagne de Jean-Luc Mélenchon pour l’élection présidentielle de 2012[11].
Le 5 juillet 2015, lors de son quatrième congrès, elle est élue coordinatrice du PG avec Éric Coquerel[12].
En plus du PG, elle adhère à La France insoumise (LFI) lors de sa création par Jean-Luc Mélenchon, en février 2016[13]. Elle devient alors oratrice nationale du parti[14].
Danielle Simonnet est placée en garde à vue par les autorités turques en juin 2018, avec les autres membres de la délégation du PG venue observer le déroulement des élections générales[15].
En décembre 2018, Danielle Simonnet assure la mise en place et la direction, du pôle d’écoute et de vigilance contre les violences sexistes et sexuelles », une structure qui deviendra le comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles de La France insoumise. En 2020, Sarah Legrain prend sa suite à la direction de ce comité[16].
En mars 2021, elle quitte ses fonctions de co-coordinatrice du Parti de gauche avec Éric Coquerel, tous deux étant remplacés par Hélène Le Cacheux et Jean-Christophe Sellin[17].
Élue à Paris[modifier | modifier le code]
Élections[modifier | modifier le code]
Lors des élections municipales de 2001, elle est élue conseillère du 20e arrondissement de Paris. En 2008, après avoir terminé deuxième à la primaire interne au PS pour la mairie du 20e, elle devient également conseillère de Paris pour cet arrondissement[3].
En vue des élections municipales de 2014 à Paris, Danielle Simonnet est désignée cheffe de file du Parti de gauche (liste « À Paris, place au peuple ! »)[18], le Parti de gauche appelant à constituer des listes autonomes du PS dans cette ville[19]. À ce titre, elle publie en septembre 2013 un livre présentant ses principales orientations programmatiques pour la ville de Paris[20]. Désormais dans l'opposition contre la majorité sortante conduite par Bertrand Delanoë, elle vote contre le dernier budget de la mandature[21]. Cependant, une partie du Front de gauche, dont le PCF, s’allie dès le premier tour aux listes du PS, tandis que d’autres partagent la position du PG[22]. Lors du premier tour, elle est la seule tête de liste du Front de gauche à dépasser les 10 %, dans le 20e arrondissement. Les autres listes soutenant sa candidature franchissent les 5 % dans sept autres arrondissements. Faute de fusion, elle est la seule à se maintenir et enregistre 13,66 % au second tour, obtenant ainsi trois sièges au conseil d’arrondissement et un siège au Conseil de Paris, où elle siège comme non-inscrite.
En octobre 2018, Danielle Simonnet annonce sa candidature à l'investiture La France insoumise aux élections municipales de 2020 à la mairie de Paris[23]. En mars 2019, elle lance le mouvement « Paris en commun », avec pour projet l'annulation des Jeux olympiques de l'été 2024 prévus dans la capitale[24]. Simonnet est finalement forcée à renoncer au nom « Paris en commun », également utilisé par Anne Hidalgo, et est à l'initiative de l'appel « Décidons nous-mêmes » avec le militant associatif Claudio Pulgar-Pinaud en juillet 2019[25]. En novembre, cet appel devient « Décidons Paris » et Simonnet est désignée avec le soutien de La France insoumise binôme tête de liste avec Vikash Dhorasoo[26]. Dans le cadre de cette campagne, elle publie en janvier 2020 le livre Paris, les moineaux reviendront[27]. Ses listes n'obtiennent que 4,6 % des suffrages exprimés lors du premier tour[28]. Néanmoins, elle parvient à se qualifier pour le second tour dans le 20e arrondissement, recueillant 10,9 % des voix exprimées ; elle est réélue conseillère de Paris à l’issue du second tour avec 12,4 %. Elle reste ainsi la seule élue de son parti au Conseil de Paris[29],[30].
Exercice de ses mandats[modifier | modifier le code]
En 2001, Danielle Simonnet devient adjointe au maire du 20e arrondissement[3], chargée de la jeunesse, de l’accueil à la citoyenneté et des résidents étrangers non-communautaires[31]. À cette fonction, elle lance dans l’arrondissement le premier « conseil de la citoyenneté des habitants non communautaires » paritaire[21].
Elle se prononce pour la municipalisation de Vélib'[32]. Danielle Simonnet joue également une nouvelle conférence gesticulée, Paris vendu, dans laquelle elle dénonce le fait que selon elle « la finance a chassé de Paris les classes populaires et moyennes »[23],[33]. En novembre 2019, l'oratrice nationale de La France insoumise prend également position contre la publicité numérique dans les vitrines de la capitale[34].
Candidatures législatives[modifier | modifier le code]
Danielle Simonnet se présente aux élections législatives de 2012 dans la sixième circonscription de Paris, nouvellement créée[35]. Elle recueille 16,3 % des suffrages au premier tour, arrivant en troisième position, derrière le candidat UMP (18,3 %) et Cécile Duflot, secrétaire nationale d’EELV (48,7 %)[36].
Aux élections législatives de 2017, elle est candidate dans la sixième circonscription de Paris pour La France insoumise[37]. Elle est en ballotage au premier tour avec 18,8 % des voix, en 2e position derrière le candidat LREM, Pierre Person (39,4 %) et devant la député sortante, Cécile Duflot (14,7 %). Elle est battue au second tour avec 49 % des voix[38].
Elle est candidate pour LFI dans la quinzième circonscription de Paris lors de l'élection législative partielle de 2021, provoquée par la démission de la députée socialiste George Pau-Langevin[39]. Au premier tour, elle arrive en deuxième position avec 20,8 % des suffrages exprimés, derrière la candidate PS, Lamia El Aaraje (25,7 %)[40]. Au second tour, elle est battue par sa concurrente socialiste, obtenant 43,4 % des voix.
Danielle Simonnet se présente aux élections législatives 2022 dans la quinzième circonscription de Paris investie par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale[41]. Elle est élue au second tour avec 58,45 % des voix face à la candidate socialiste dissidente Lamia El Aaraje[42],[43].
Polémique[modifier | modifier le code]
À partir de 2003, Danielle Simonnet bénéficie avec son conjoint d'un logement de 83 m2[44] sous loyer libre[45] appartenant à la régie immobilière de la ville de Paris dans le 20e arrondissement de Paris pour 1 300 € par mois soit, selon Le Parisien, 30 à 40 % en dessous des prix du marché[46],[47]. Lors de la divulgation publique de cette information, certains médias et politiques demandent son départ de ce logement[48]. L'intéressée refuse, en rappelant qu'elle ne bénéficie pas d'un « privilège » car ce logement ne fait pas partie des habitations à loyer modéré (HLM) et qu'il est attribué sans condition de ressources[45]. Elle affirme de plus qu'elle ne veut pas se loger dans le privé pour ne pas « enrichir un propriétaire privé et participer à la spéculation immobilière[47] ». Cette occupation d'un logement sous loyer libre lui est reprochée[49]. Élue députée en juin 2022, elle bénéficie d'une indemnité parlementaire de 7 493 euros bruts. En novembre 2022, elle rend le logement sous loyer libre, conformément à l'engagement qu'elle avait pris après les législatives[49].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
À Paris place au peuple !, Bruno Leprince, coll. « Politique de gauche », 2013, 175 p. (ISBN 978-2-36488-067-2, BNF 43714056)
Paris, les moineaux reviendront, Au diable vauvert, coll. « Document », 2020, 256 p. (ISBN 1-0307-0336-1)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Danielle Simonnet », sur paris.fr (consulté le 3 juillet 2022).
↑ a b et c Dominique Albertini, « Danielle Simonnet. Bonne camarade », sur Libération, 11 mars 2014 (consulté le 24 février 2023)
↑ a b c et d Simonnet 2013, p. 168-172.
↑ « PORTRAIT. Législatives 2022 : Danielle Simonnet, figure historique des Insoumis, entre à l'Assemblée », sur France 3 Paris Ile-de-France (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Sous les Pavés... Danielle Simonnet », sur LaTeleLibre.fr, 1er mars 2020 (consulté le 29 juin 2020)
↑ Ludovic Tomas, « Les jeunes du 20e défendent l'honneur de la République », sur L'Humanité, 1er février 2006 (consulté le 24 février 2023)
↑ « 2 conseillers PS de Paris avec Mélenchon », sur LEFIGARO, 14 novembre 2008 (consulté le 24 février 2023)
↑ Karma Duquesne, « Le Front de gauche rame dans le métro », Libération, 20 février 2010 (lire en ligne)
↑ « Danielle Simonnet, l'élue parie sur le one-woman-show », sur LEFIGARO, 4 octobre 2016 (consulté le 24 février 2023)
↑ Philippe de Poulpiquet, « Danielle Simonnet, coordinatrice du Parti de gauche, va brûler les planches », sur leparisien.fr, 28 septembre 2016 (consulté le 24 février 2023)
↑ Lilian Alemagna, « Dans un café de Ménilmontant, c'est soirée télé Mélenchon », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ « « Danette » Simonnet, fidèle de Mélenchon et reine de l’agit-prop », Le Monde.fr,‎ 13 août 2015 (lire en ligne, consulté le 24 février 2023)
↑ Amélie Quentel, « A la Grande Borne, la caravane de Mélenchon face aux «dégoûtés de la politique» », sur Libération (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Législatives : comment La France insoumise a raté sa campagne », sur Franceinfo, 12 juin 2017 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Élections en Turquie : trois membres du PCF, dont une sénatrice, arrêtés quelques heures », France 24,‎ 25 juin 2018 (lire en ligne, consulté le 14 septembre 2018)
↑ « Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises » », Le Monde,‎ 19 septembre 2022 (lire en ligne, consulté le 18 octobre 2022)
↑ « En congrès ce week-end, le Parti de gauche élit une nouvelle direction », sur Parti de gauche, 31 mars 2021 (consulté le 3 avril 2021).
↑ Lilian Alemagna, « À Paris, Danielle Simonnet (PG) face à l’alliance PCF-PS », Libération, 21 octobre 2013 (lire en ligne)
↑ « Le Parti de gauche monte sa liste contre Hidalgo », sur LEFIGARO, 5 juin 2013 (consulté le 24 février 2023)
↑ Kim Hullot-Guiot, « Danielle Simonnet : « L’austérité coûte cher aux citoyens » », Libération, 12 septembre 2013 (lire en ligne)
↑ a et b Kim Hullot-Guiot, « Danielle Simonnet, en verve et contre tout », sur Libération.fr, 2 octobre 2013 (consulté le 3 mars 2020)
↑ AFP, « Paris 2014 : Danielle Simonnet « regrette » l’alliance du PCF avec le PS », Libération, 21 octobre 2013 (lire en ligne)
↑ a et b Christine Henry, « Danielle Simonnet : «La finance a chassé de Paris les classes populaires et moyennes» », sur leparisien.fr, Le Parisien, 4 octobre 2018 (consulté le 18 février 2020)
↑ Jules Chiapello, Dah Magassa avec Carole Blanchard, « Municipales: la candidate Danielle Simonnet souhaite l'annulation des J.O de Paris », sur BFMTV, 26 mars 2019 (consulté le 18 février 2020)
↑ « Paris : Danielle Simonnet renonce à son premier slogan de campagne », sur leparisien.fr, Le Parisien, 10 juillet 2019 (consulté le 18 février 2020)
↑ « Vikash Dhorasoo candidat à la mairie de Paris avec l’Insoumise Simonnet », sur leparisien.fr, Le Parisien, 9 novembre 2019 (consulté le 18 février 2020)
↑ « Municipales à Paris: Simonnet (LFI) veut "réhumaniser la ville" contre la "bétonnisation" », sur Challenges, 22 janvier 2020 (consulté le 18 février 2020)
↑ A Paris, Hidalgo plus qu’au rendez-vous Libération, 16 mars 2020
↑ Charlotte Belaïch, « A Paris, Hidalgo s’envole, Buzyn dégringole », sur Libération.fr, 29 juin 2020 (consulté le 29 juin 2020)
↑ « Élections municipales et communautaires 2020 : Paris (75) - Paris », sur elections.interieur.gouv.fr, mars 2020 (consulté le 16 mars 2020).
↑ Valérie Foucher-Dufoix et Amina Sellali, « Localiser l’étranger. Deux expériences de conseil participatif (Paris, XIXe et XXe arrondissements) », dans Étrangers et sociétés, Presses universitaires de Rennes, 2009 (ISBN 978-2-7535-0726-5, lire en ligne), p. 177–194
↑ « Danielle Simonnet : "Il faut municipaliser Vélib' !" », L'Obs,‎ 14 septembre 2018 (lire en ligne, consulté le 25 octobre 2018)
↑ Pablo Pillaud-Vivien, « « Paris vendu » de Danielle Simonnet : la politique pour interroger le théâtre », sur regards.fr (consulté le 3 mars 2020)
↑ « Paris part en guerre contre la publicité numérique dans les vitrines », Le Monde.fr,‎ 2 octobre 2020 (lire en ligne, consulté le 3 octobre 2020)
↑ « Le Parti de gauche place ses cadres aux législatives », Le Monde.fr,‎ 24 novembre 2011 (lire en ligne, consulté le 24 février 2023)
↑ « Résultats des élections législatives 2012 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 27 mars 2018)
↑ Guillaume Erner, « Matinale politique avec Danielle Simonnet, soutien de Jean-Luc Mélenchon », sur France Culture, 6 avril 2017
↑ « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr
↑ Denis Cosnard, « Bataille à gauche pour la législative partielle dans le 20e arrondissement de Paris », Le Monde,‎ 20 février 2021 (lire en ligne, consulté le 20 février 2021)
↑ Jason Wiel, « Législatives partielles : les résultats du premier tour dans quatre circonscriptions », sur lcp.fr, 30 mai 2021 (consulté le 30 mai 2021).
↑ « Législatives 2022 : la socialiste Lamia El Aaraje se présente comme la candidate « légitime » face à Danielle Simonnet désignée par la Nupes », Le Monde.fr,‎ 8 mai 2022 (lire en ligne, consulté le 8 mai 2022)
↑ « Résultats des législatives 2022 : face à "une situation inédite", Elisabeth Borne promet de travailler "dès demain à construire une majorité d'action" », sur Franceinfo, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Danielle Simonnet l’emporte au second tour des législatives dans la 15e circonscription de Paris » , sur Le Monde, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
↑ Par Céline Carez Le 25 octobre 2017 à 20h21, « Paris : après le HLM d’Alexis Corbière, l’appartement RIVP de Danielle Simonnet », sur leparisien.fr, 25 octobre 2017 (consulté le 28 juin 2022)
↑ a et b Cédric Mathiot, « L'élue insoumise Danielle Simonnet bénéficie-t-elle, avec son logement, d'un «privilège»? », Libération,‎ 31 octobre 2017 (lire en ligne)
↑ « Encore une vingtaine d'élus parisiens dans des HLM », Le Parisien,‎ 25 juin 2014 (lire en ligne)
↑ a et b Céline Carez, « Paris : après le HLM d’Alexis Corbière, l’appartement RIVP de Danielle Simonnet », Le Parisien,‎ 25 octobre 2017 (lire en ligne)
↑ « Logement en loyer libre de Danielle Simonnet : "Il faut partir ! ", exige le PCF », sur Orange, 31 octobre 2017
↑ a et b La députée LFI de Paris Danielle Simonnet a rendu le logement social qu’elle occupait, liberation.fr, 5 novembre 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Danielle Simonnet, sur Wikimedia Commons
Article connexe[modifier | modifier le code]
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires de Paris
Députés
Sylvain Maillard
Gilles Le Gendre
Caroline Yadan
Astrid Panosyan-Bouvet
Julien Bayou
Sophia Chikirou
Clara Chassaniol
Éva Sas
Sandrine Rousseau
Rodrigo Arenas
Maud Gatel
Fanta Berete
David Amiel
Benjamin Haddad
Danielle Simonnet
Sarah Legrain
Danièle Obono
Aymeric Caron
Sénateurs
David Assouline
Julien Bargeton
Esther Benbassa
Céline Boulay-Espéronnier
Pierre Charon
Philippe Dominati
Catherine Dumas
Rémi Féraud
Marie-Pierre de La Gontrie
Bernard Jomier
Pierre Laurent
Marie-Noëlle Lienemann
v · mLa France insoumise
Coordinateurs
Manuel Bompard (2017-2019)
Adrien Quatennens (2019-2022)
Manuel Bompard (2022-)
Personnalités
Manon Aubry
Clémentine Autain
Ugo Bernalicis
Martine Billard
Louis Boyard
Leïla Chaibi
Sophia Chikirou
Éric Coquerel
Alexis Corbière
Caroline Fiat
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Rachel Keke
Bastien Lachaud
Michel Larive
Antoine Léaument
Sarah Legrain
Jean-Luc Mélenchon
Danièle Obono
Younous Omarjee
Mathilde Panot
Anne-Sophie Pelletier
Loïc Prud'homme
Jean-Hugues Ratenon
Muriel Ressiguier
René Revol
Sabine Rubin
François Ruffin
Benoît Schneckenburger
Danielle Simonnet
Aurélie Trouvé
Anciens membres
Taha Bouhafs
Corinne Morel Darleux
Hélène Franco
Thomas Guénolé
Charlotte Girard
Georges Kuzmanovic
Activités militantes
Discord insoumis
Fiscal Kombat
L'Insoumission hebdo
Comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles
Organismes associés
Ensemble !
Gauche écosocialiste
Parti de gauche
Rézistan's Égalité 974Groupe parlementaire : La France insoumise
Affiliation internationale
Maintenant le peuple
v · mParti de gauche
Direction
Présidence
Jean-Luc Mélenchon (2009-2014)
Martine Billard (2010-2014)
Coordination
Éric Coquerel (2014-2021)
Danielle Simonnet (2015-2021)
Secrétariat
Benoît Schneckenburger
Congrès
Limeil-Brévannes (2009)
Personnalités
Gabriel Amard
Manuel Bompard
Alexis Corbière
Raquel Garrido
Jacques Généreux
Charlotte Girard
Corinne Morel Darleux
Anciennes personnalités
Marc Dolez
François Delapierre
Hélène Franco
Georges Kuzmanovic
Tatiana Ventôse
Organismes fusionnés
MARS - Gauche républicaine
Mouvement de la gauche progressiste
Pour la République sociale
Trait d'union (courant du Parti socialiste)
Organes de presse
À gauche (2009-2016)
L'Intérêt général (depuis 2016)
Front de gauche
Portail de la politique française   Portail de Paris
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Danielle_Simonnet&oldid=205747898 ».