Pour les articles homonymes, voir Mournet.
Cet article est une ébauche concernant un homme politique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Benoit Mournet
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
2e des Hautes-Pyrénées
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Jeanine Dubié
Biographie
Date de naissance
16 janvier 1986 (37 ans)
Lieu de naissance
Bagnères-de-Bigorre (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LREM/RE
modifier
Benoit Mournet, né le 16 janvier 1986 à Bagnères-de-Bigorre, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre de La République en marche, il est élu député de la 2e circonscription des Hautes-Pyrénées en 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Benoit Mournet grandit à Bagnères de Bigorre où il suit ses études primaires et secondaires avant de rejoindre Toulouse puis Paris au lycée Janson-de-Sailly en classes préparatoires B/L. Il la quitte au bout d'un an pour étudier à Sciences Po, d’abord sur le campus franco allemand de Nancy puis à Berlin à l’université Humboldt; et enfin en master affaires publiques. l'Institut d'études politiques de Paris[1]. En parallèle, il suit des études à la faculté de droit de Nancy puis à Paris. Après une année de master en droit public à l'université Paris I Panthéon-Sorbonne, il est admis à l'École des hautes études en santé publique, dont il est diplômé en 2012[2].
Parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il dirige, à la sortie de l'EHESP, plusieurs établissements de santé parisiens [3]. Il est ensuite nommé au ministère de l’Économie et des Finances[4]. Il devient inspecteur des finances[5].
En novembre 2020, il est nommé sous-préfet à la relance dans la région PACA[6].
Il est aussi propriétaire d'une société civile immobilière (SCI)[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ , « M, unBenoît MOURNET - Directeur d'hôpital hors classe - Biographie mise à jour le 06 juillet 2022 - LesBiographies.com », sur www.lesbiographies.com (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Assemblée nationale : le haut fonctionnaire Benoît Mournet fait son entrée au Palais-Bourbon », Le Monde.fr,‎ 1er juillet 2022 (lire en ligne, consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Législatives dans les Hautes-Pyrénées : Benoît Mournet, le parachuté qui a atterri », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Benoît Mournet de retour aux sources pour "être utile" », sur ladepeche.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ tpbm-presse, « Provence-Alpes-Côte d'Azur : Benoît Mournet, nommé sous-préfet à la relance », sur TPBM, 25 novembre 2020 (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Benoît Mournet, nommé sous-préfet à la relance auprès du préfet de la région PACA / Novembre / Communiqués de presse 2020 / Archives Communiqués de presse / Préfet des Bouches-du-Rhône / Espace presse / Actualités / Accueil - Les services de l'État dans le département des Bouches-du-Rhône », sur www.bouches-du-rhone.gouv.fr (consulté le 8 juillet 2022)
↑ « Dans les déclarations d’intérêts des députés, des approximations au détriment de la transparence », Le Monde.fr,‎ 9 mai 2023 (lire en ligne)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription des Hautes-Pyrénées
Liste des députés des Hautes-Pyrénées
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires des Hautes-Pyrénées
Députés
Sylvie Ferrer
Benoit Mournet
Sénateurs
Viviane Artigalas
Maryse Carrère
Portail de la politique française   Portail des Hautes-Pyrénées
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Benoit_Mournet&oldid=204349845 ».