Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et la Vienne.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Lisa Belluco, née le 20 juillet 1988 à Metz, est une personnalité politique française. Elle est élue députée en 2022 pour la seizième législature. Lisa Belluco est également co-présidente de l'Institut Cité Écologique.
Biographie[modifier | modifier le code]
Lisa Belluco est née d'une mère psychologue dans un centre médico-social pour enfants et d'un père éducateur spécialisé, tous deux investis dans la vie associative et locale[1].
Lisa Belluco obtient un diplôme d'ingénieur à l’école des Mines d’Alès. Elle complète son cursus de formation en intégrant une année de formation en Politiques Publiques et Stratégies pour l’Environnement à AgroParis Tech. Elle obtient le statut de fonctionnaire d'État et intègre la DREAL Nouvelle-Aquitaine en tant qu’inspectrice de l’environnement.
Son engagement en faveur de l’écologie politique est particulièrement marquée par la pensée du philosophe Bruno Latour[réf. nécessaire]. Elle plaide pour la protection des communs et le respect du vivant[réf. nécessaire][pertinence contestée].
En 2018, Lisa Belluco s'engage au sein du parti Génération.s, puis adhère par la suite à Europe Écologie Les Verts[2].
En 2020, elle est élue conseillère municipale à Poitiers, déléguée à l'urbanisme, sur la liste « Poitiers Collectif » menée par Léonore Moncond'huy.
Lors des élections législatives de 2022, investie par la Nouvelle union populaire écologique et sociale, Lisa Belluco est élue députée de la première circonscription de la Vienne le 19 juin 2022[2]. Au début du mois de juillet 2022, elle devient vice-présidente de la commission du Développement durable et de l'Aménagement du territoire.
Elle participe en octobre et novembre 2022 à des manifestations contre l’installation de bassines dans la commune de Sainte-Soline, dans les Deux-Sèvres. Elle déclare avoir été bousculée et frappée par les forces de police déployées face aux manifestants[3],[4],[5]. Elle décide de saisir la justice concernant les violences perpétrées dans le cadre de la répression des manifestations, une cinquantaine de manifestants ayant été blessés[6].
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Références[modifier | modifier le code]
↑ Aurélien Soucheyre, « Les premiers pas et premiers combats des nouveaux députés de la Nupes », sur humanite.fr, 23 juillet 2022
↑ a et b « Législatives dans la Vienne : Lisa Belluco, de la Nupes, crée la surprise sur la première circonscription », sur francebleu.fr, 19 juin 2022
↑ « "Vous n'avez pas le droit de me toucher" : une députée écologiste dit avoir été bousculée à la manifestation de Sainte-Soline », sur midilibre.fr, 31 octobre 2022
↑ « Députée frappée à Sainte-Soline: une vidéo montre l'élue allant au contact des gendarmes », sur BFMTV (consulté le 2 novembre 2022)
↑ « "Vous n'avez pas le droit de me toucher" : une députée écologiste dit avoir été bousculée à la manifestation de Sainte-Soline », sur midilibre.fr, 31 octobre 2022
↑ « Lisa Belluco (EELV) saisit la justice », sur L'Humanité, 30 novembre 2022
v · mParlementaires de la Vienne
Députés
Lisa Belluco
Sacha Houlié
Pascal Lecamp
Nicolas Turquois
Sénateurs
Bruno Belin
Yves Bouloux
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lisa_Belluco&oldid=208014069 ».