Xavier Albertini
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
HOR
Prédécesseur
Valérie Beauvais
Conseiller régional d'Alsace puis du Grand Est
22 mars 2010 – 27 juin 2021(11 ans, 3 mois et 5 jours)
Élection
21 mars 2010
Réélection
13 décembre 2015
Circonscription
Marne
Président
Philippe RichertJean-Luc Bohl (intérim)Jean Rottner
Biographie
Date de naissance
28 janvier 1970 (53 ans)
Lieu de naissance
Royan (Charente-Maritime)
Nationalité
Française
Parti politique
HOR (depuis 2021)
Profession
Avocat
modifier
Xavier Albertini, né le 28 janvier 1970 à Royan (Charente-Maritime), est un avocat et homme politique français.
Biographie[modifier | modifier le code]
Xavier Albertini, avocat d'affaires de profession, entre en politique en 1995, en tant qu'assistant parlementaire de Jean-Claude Étienne. Initialement membre du RPR, il devient un élu de la ville de Reims en 2001 avec Jean-Louis Schneiter. En 2014 il est le second adjoint du maire de Reims, Arnaud Robinet, chargé de la sécurité, de l'événementiel, du bien vivre, des élections et des cultes. Il conserve cette fonction à la réélection du maire en 2020 jusqu'à son élection en juin 2022 au mandat de député. La loi sur le non-cumul des mandats interdisant à un parlementaire de faire partie de l'exécutif d'une collectivité territoriale.
Conseiller régional de 2010 à 2021, il est élu pour la Marne et devient vice-président[1] de la région Grand Est en 2016, chargé de la stratégie et de la prospective.
Il rejoint le parti Horizons dès sa création en 2021[2].
Le 19 juin 2022, il est élu député de la première circonscription de la Marne, succédant à Valérie Beauvais[3].
Références[modifier | modifier le code]
↑ « LE CONSEIL RÉGIONAL GRAND EST 2016-2021 », sur grandest.fr
↑ « Législatives : qui est Xavier Albertini, nouveau député de la 1ère circonscription de la Marne ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ « Législatives : qui est Xavier Albertini, nouveau député de la 1ère circonscription de la Marne ? », sur ici, par France Bleu et France 3, 19 juin 2022 (consulté le 20 juin 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Marne
Députés
Xavier Albertini
Laure Miller
Éric Girardin
Lise Magnier
Charles de Courson
Sénateurs
Yves Détraigne
Françoise Férat
René-Paul Savary
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Xavier_Albertini&oldid=205578632 ».