Pour les articles homonymes, voir Meunier.
Manon Meunier est une femme politique française, née le 30 mars 1996 à Limoges (Haute-Vienne). Elle est élue députée de la troisième circonscription de la Haute-Vienne le 19 juin 2022, sous la bannière politique de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale. Elle est membre de La France insoumise.
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire du département de la Haute-Vienne, Manon Meunier est issue d'un milieu plutôt modeste. Elle est la fille d'un ambulancier et d'une aide soignante[1].
Elle s'engage précocement dans la défense de l’environnement et devient administratrice bénévole pour une association naturaliste[1].
Elle est ingénieure agronome de formation, et exerce en 2022 comme chargée de mission développement durable auprès de plusieurs collectivités territoriales[2]. Elle a également travaillé sur les circuits courts alimentaires et sur la gestion des déchets[3] et a été aide-soignante pendant un an après le début de la pandémie de Covid-19[4].
Elle s'engage auprès de La France insoumise durant la campagne présidentielle de 2022[2].
Candidate désignée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale dans la troisième circonscription de la Haute-Vienne pour les élections législatives de 2022, elle arrive en tête au premier tour, avec 31,68 %[5], devant le candidat LREM Geoffroy Sardin, contre qui elle l'emporte au second tour avec 52,10 % des voix exprimées[6].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a et b « Législatives 2022 en Haute-Vienne : Manon Meunier, un nouveau visage pour la 3e circonscription », sur France 3 Nouvelle-Aquitaine, 19 juin 2022
↑ a et b Florence Clavaud-Parant, « Législatives : Manon Meunier, candidate de l'urgence climatique et d'un monde en mutation dans la 3e circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 3 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Politique - Législatives : Manon Meunier, candidate de l'urgence climatique et d'un monde en mutation dans la 3e circonscription de Haute-Vienne », sur www.lepopulaire.fr, 3 juin 2022
↑ Aurélien Soucheyre, « Les premiers pas et premiers combats des nouveaux députés de la Nupes », sur L'Humanité, 23 juillet 2022
↑ Sébastien Dubois, « Législatives : au cœur de la campagne de Manon Meunier (Nupes) dans la 3e circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 17 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
↑ « Législatives : Manon (Nupes) Meunier élue députée de la 3e circonscription de Haute-Vienne », sur Le Populaire du Centre, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022).
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Vienne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Haute-Vienne
Députés
Damien Maudet
Stéphane Delautrette
Manon Meunier
Sénateurs
Isabelle Briquet
Christian Redon-Sarrazy
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Manon_Meunier&oldid=205747832 ».