Lysiane Métayer
Fonctions
Députée française
Circonscription
5e du Morbihan
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Gwendal Rouillard
Biographie
Date de naissance
7 août 1963 (59 ans)
Lieu de naissance
Abidjan (Côte d'Ivoire)
Nationalité
Française
Parti politique
TdP
modifier
Lysiane Métayer, née le 7 août 1963 à Abidjan (Côte d'Ivoire), est une femme politique française. Elle est députée du Morbihan depuis 2022.
Biographie[modifier | modifier le code]
Née à Abidjan (Côte d'Ivoire)[1], originaire de Groix, et fille de pêcheurs[2], elle obtient un diplôme d'études comptables et financières à l'université Rennes 2[réf. nécessaire]. Elle travaille à l'administration de l'université de Bretagne-Sud dès sa création en 1996, et y fait toute sa carrière[3]. Elle y est directrice de cabinet de trois présidents de l'établissement[2], puis directrice des activités de recherche[3].
Elle est active localement au sein du Conseil de développement du pays de Lorient qu'elle rejoint comme trésorière en 2016 avant d'y être élue présidente fin-2020[4].
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Lysiane Métayer commence à s'engager en politique en 2016 en soutenant au sein du comité de soutien de Larmor-Plage la candidature d'Emmanuel Macron lors de l'élection présidentielle de 2017. Elle continue son engagement au sein du parti présidentiel à l'occasion des élections municipales de 2020 à Lorient, en figurant en 12e place de la liste présentée par le candidat LREM local Laurent Tonnerre, mais n'est pas élue au conseil municipal[5].
Membre du parti Territoires de progrès, parti allié à la majorité présidentielle[2], elle est pressentie pour défendre les couleurs de LREM dans la cinquième circonscription du Morbihan alors que le député LREM sortant Gwendal Rouillard prévoit de ne pas se représenter. Sa candidature à l'investiture LREM est soutenue par l'aile gauche du parti, alors que l'aile droite privilégie la candidature de Ronan Loas, maire de Plœmeur et référent régional du parti Horizons. Sur fond d'opposition entre réseaux locaux de Jean-Yves Le Drian et de Richard Ferrand face à celui de Édouard Philippe[5], c'est sa candidature à l'investiture qui est retenue[2].  Ronan Loas décide de présenter une candidature dissidente mais est éliminé au premier tour[6].
Elle est élue députée de la cinquième circonscription du Morbihan le 19 juin 2022, sous l'étiquette Ensemble avec 51,35 % des votes face au candidat EELV/NUPES Damien Girard[7].
Mandats[modifier | modifier le code]
Depuis le 22 juin 2022 : députée de la cinquième circonscription du Morbihan[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Mme Lysiane Métayer - Morbihan (5e circonscription) - Assemblée nationale », sur www2.assemblee-nationale.fr (consulté le 23 juin 2022)
↑ a b c et d Loïc Tissot, « Lorient. Législatives. Lysiane Métayer porte le projet présidentiel », sur Ouest-France, 19 mai 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ a et b Bruno Botella, « Gros plan sur les nouveaux députés issus de la fonction publique », sur acteurspublics.fr, 19 juin 2022 (consulté le 21 juin 2022).
↑ Julien Boitel, « La parole aux citoyens avec le Conseil de développement du pays de Lorient », sur Le Télégramme, 23 décembre 2020 (consulté le 28 juin 2022).
↑ a et b Nadine Boursier, « Lorient. Un nouveau visage lorgne la place de député », sur Ouest-France, 20 janvier 2022 (consulté le 28 juin 2022).
↑ « Assemblée nationale : Lysiane Métayer, l’« héritière » bretonne de Jean-Yves Le Drian », Le Monde.fr,‎ 29 juin 2022 (lire en ligne)
↑ a et b Anne-Cécile Juillet, « À Lorient, Lysiane Métayer, la nouvelle héritière de Le Drian », sur Le Télégramme, 19 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés du Morbihan
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires du Morbihan
Députés
Anne Le Hénanff
Jimmy Pahun
Nicole Le Peih
Paul Molac
Lysiane Métayer
Jean-Michel Jacques
Sénateurs
Muriel Jourda
Joël Labbé
Jacques Le Nay
Portail du pays de Lorient   Portail du Morbihan   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Lysiane_Métayer&oldid=205580636 ».