Pour les articles homonymes, voir Bentz.
Christophe Bentz
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 22 juin 2022(1 an, 1 mois et 4 jours)
Élection
19 juin 2022
Circonscription
1re de la Haute-Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RN
Prédécesseur
Sylvain Templier
Biographie
Date de naissance
4 juillet 1987 (36 ans)
Lieu de naissance
Boulogne-Billancourt (France)
Nationalité
Française
Parti politique
MPF (jusqu'en 2014)PCD/ViaRN
Profession
enseignant
Religion
catholique
Résidence
Langres
modifier
Christophe Bentz, né le 4 juillet 1987 à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), est un homme politique français.
Membre successif du Mouvement pour la France et du Parti chrétien-démocrate devenu Via, la voie du peuple, il est élu conseiller municipal à Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) en 2020, puis député dans la 1re circonscription de la Haute-Marne lors des élections législatives de 2022, avec le soutien du Rassemblement national. À l'Assemblée nationale, il siège au sein du groupe RN.
Débuts en politique[modifier | modifier le code]
De juin 2010 à juin 2011, il est le président des Jeunes pour la France (JPF), la branche jeunesse du Mouvement pour la France (MPF)[1]. Cette présidence lui est retirée par Philippe de Villiers, qui lui reproche de faire « l'apologie de la race » à la suite de la publication de l'essai Décrypter l'antiracisme en une heure. Christophe Bentz déclare notamment qu'« aujourd'hui, dans le paysage médiatique actuel, le terme, la notion de race, est nié »[2].
Il a été conseiller technique au cabinet du président du conseil départemental de la Charente[3].
Il rejoint ensuite le Parti chrétien-démocrate (PCD), dont il est délégué général[4],[5]. Il est candidat en 2012 dans la 4e circonscription des Yvelines et recueille 0,23 % des voix. Il réédite sa tentative en 2017 dans la 6e circonscription des Yvelines, et obtient 1,91 %. Candidat aux élections municipales de 2020 à Saint-Germain-en-Laye dans une liste d'union avec le Rassemblement national (RN)[6], il devient conseiller municipal (9,39 %)[7]. Il démissionne en décembre 2022[8]. Aux élections départementales de 2021, il est candidat avec Brigitte Lesgourgues dans le canton de Saint-Germain-en-Laye, le binôme étant étiqueté divers droite : celui-ci est éliminé au premier tour avec 15,58 % des voix[9].
Il est, avec Marion Maréchal, cofondateur de l'Institut des sciences sociales, économiques et politiques de Lyon (ISSEP), où il est secrétaire général, directeur du pôle recherche et professeur d’analyse électorale, et a dirigé le CAP, think tank de Marion Maréchal[5],[10],[11],[12].
Député de la Haute-Marne[modifier | modifier le code]
À l'approche des élections législatives de 2022, Christophe Bentz est investi par le Rassemblement national (RN) dans la première circonscription de la Haute-Marne, un département favorable au RN puisque Marine Le Pen y est largement arrivée en tête (56,96 %[13]) devant Emmanuel Macron au second tour de l'élection présidentielle d'avril 2022. Membre de Via, la voie du peuple, il indique alors qu'il n'est pas adhérent du RN mais qu'il a été sollicité directement par Marine Le Pen qui le soutient « au titre des candidats d’ouverture »[11],[7]. Son investiture a été soutenue par Sébastien Chenu auprès de la commission d’investiture du RN[12].
Il l'emporte au second tour avec 16 201 voix (soit 51,25 % des suffrages exprimés[14]) sur Bérangère Abba, députée LREM sortante et ancienne secrétaire d'État du gouvernement Castex. Il indique avoir été lui-même « surpris » de sa victoire mais explique celle-ci par le fait d'avoir « tout fait pour [se] faire pardonner [son] parachutage en redoublant d’efforts pour [se] faire connaître »[11]. Jusqu'alors, la Haute-Marne n'avait jamais élu de député du Front national[10].
Il adhère finalement au RN courant 2022[15].
Ligne politique[modifier | modifier le code]
Opposé au droit à l'avortement, il affirme en 2011 que l’interruption volontaire de grossesse (IVG) est un « génocide de masse »[16]. Il milite pour l'instauration d'une clause de conscience pour les médecins ne souhaitant pas pratiquer d'IVG[17]. En novembre 2022, à l'Assemblée nationale, il vote contre l'inscription du droit à l'IVG dans la Constitution[18].
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Le Dircab, C. Barral dir., Territorial Editions (Les Clefs du métier), 2021 ( (ISBN 978-2-35295-120-9)).
Décrypter l'antiracisme en une heure, Paris, Tatamis, 2011  (ISBN 978-2-917617-11-3).
Références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.france-politique.fr/wiki/Libert%C3%A9_pour_la_France_(LPF)
↑ « Propos sur les races: le président des jeunes du MPF exclu par De Villiers », L'Express,‎ 20 mai 2011 (lire en ligne)
↑ https://www.territorial.fr/TPL_CODE/TPL_OUVR_AUT_FICHE/PAR_TPL_IDENTIFIANT/2090/PAG_TITLE/M+Christophe+Bentz/1007-fiche-auteur.htm.
↑ Daphné Deschamps, « Xénophobes souriants, néofascistes recyclés, contre le droit à l’IVG : les nouveaux visages du RN à l’Assemblée », sur basta.media, 30 juin 2022 (consulté le 2 janvier 2023).
↑ a et b Daphné Gastaldi, « De Lyon à Madrid, Marion Maréchal recrute chez les nostalgiques de Franco », sur mediapart.fr, 14 septembre 2020 (consulté le 2 janvier 2023).
↑ Philippe Roudeillat, « Yvelines. Le Rassemblement national et le Parti chrétien-démocrate unis à Saint-Germain-en-Laye » , sur actu.fr, 4 février 2020 (consulté le 14 novembre 2022)
↑ a et b Philippe Roudeillat, « Un conseiller municipal de Saint-Germain-en-Laye élu député RN en Haute-Marne », sur actu.fr, 26 juin 2022 (consulté le 2 janvier 2023).
↑ Philippe Roudeillat, « Député RN de la Haute-Marne, Christophe Bentz démissionne du conseil municipal de Saint-Germain-en-Laye », sur actu.fr, 20 décembre 2022 (consulté le 8 avril 2023).
↑ https://www.interieur.gouv.fr/Elections/Les-resultats/Departementales/elecresult__departementales-2021/(path)/departementales-2021/078/0787816.html
↑ a et b « Résultats législatives 2022 en Haute-Marne : Christophe Bentz (RN) élu, Bérangère Abba (Ensemble - Horizons) battue », sur france3-regions.francetvinfo.fr, 19 juin 2022 (consulté le 2 janvier 2023).
↑ a b et c Jean-Louis Le Touzet, « À Bourbonne-les-Bains, au pays des « gens surpris » par la victoire du RN », sur mediapart.fr, 27 août 2022 (consulté le 2 janvier 2023).
↑ a et b Paul Laubacher, « Aux législatives, les proches de Marion Maréchal éparpillés façon puzzle », L'Opinion,‎ 18 mai 2022 (lire en ligne).
↑ ministère de l'Intérieur, « Résultats de l'élection présidentielle 2022 », sur www.interieur.gouv.fr
↑ ministère de l'Intérieur, « Résultats de la circonscription au 2nd tour », sur interieur.gouv.fr (consulté le 20 juin 2022)
↑ « Explorez le profil des 89 députés du Rassemblement national : métiers, mandats précédents et trajectoires idéologiques », Le Monde.fr,‎ 28 juin 2022 (lire en ligne)
↑ Ivanne Trippenbach, « Marine Le Pen embarrassée par le droit à l’avortement dans la Constitution », sur lemonde.fr, 26 juin 2022 (consulté le 26 juin 2022).
↑ Nicolas Massol, « Marine Le Pen dit «non» au droit à l’IVG dans la Constitution » , sur Libération, 13 novembre 2022 (consulté le 14 novembre 2022)
↑ Christophe Gueugneau, « IVG dans la Constitution : le Rassemblement national, comme sa cheffe Marine Le Pen, louvoie » , sur Mediapart, 24 novembre 2022 (consulté le 24 novembre 2022)
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
Notices d'autorité : VIAF BnF (données) IdRef WorldCat
v · mRassemblement national (anciennement Front national)
Présidents
Jean-Marie Le Pen (1972-2011)
Marine Le Pen (2011-2021)
Jordan Bardella (2021-2022 (intérim), depuis 2022)
Fondateurs
Jean-Marie Le Pen (premier président)
Pierre Bousquet (premier trésorier)
François Brigneau
Alain Robert
Roger Holeindre
Pierre Durand (première direction nationale)
Vice-présidents actuels
Louis Aliot
David Rachline
Hélène Laporte
Edwige Diaz
Julien Sanchez
Sébastien Chenu
Trésorier actuel
Kévin Pfeffer
Membres du bureau exécutif
Louis Aliot
Jordan Bardella
Bruno Bilde
Steeve Briois
Sébastien Chenu
Edwige Diaz
Jean-Paul Garraud
Hélène Laporte
Marine Le Pen
Alexandra Masson
Philippe Olivier
Kévin Pfeffer
David Rachline
Wallerand de Saint-Just
Secrétaires généraux
Alain Robert (1972-1973)
Dominique Chaboche (1973-1974)
Victor Barthélemy (1975-1978)
Alain Renault (1978-1980)
Pierre Gérard (1980-1981)
Jean-Pierre Stirbois (1981-1988)
Carl Lang (1988-2005)
Louis Aliot (2005-2010)
Jean-François Jalkh (2010-2011)
Steeve Briois (2011-2014)
Nicolas Bay (2014-2017)
Steeve Briois (2017-2018)
Vice-présidents de l'Assemblée nationale
Sébastien Chenu
Hélène Laporte
Députés actuels
Franck Allisio
Bénédicte Auzanot
Philippe Ballard
Christophe Barthès
Romain Baubry
José Beaurain
Christophe Bentz
Pierrick Berteloot
Bruno Bilde
Emmanuel Blairy
Sophie Blanc
Frédéric Boccaletti
Pascale Bordes
Jorys Bovet
Jérôme Buisson
Frédéric Cabrolier
Victor Catteau
Sébastien Chenu
Roger Chudeau
Caroline Colombier
Annick Cousin
Nathalie Da Conceicao Carvalho
Jocelyn Dessigny
Edwige Diaz
Sandrine Dogor-Such
Nicolas Dragon
Christine Engrand
Frédéric Falcon
Grégoire de Fournas
Thibaut François
Thierry Frappé
Stéphanie Galzy
Frank Giletti
Yoann Gillet
Christian Girard
José Gonzalez
Florence Goulet
Géraldine Grangier
Daniel Grenon
Michel Guiniot
Jordan Guitton
Marine Hamelet
Timothée Houssin
Laurent Jacobelli
Catherine Jaouen
Alexis Jolly
Hélène Laporte
Laure Lavalette
Julie Lechanteux
Gisèle Lelouis
Marine Le Pen
Hervé de Lépinau
Katiana Levavasseur
Christine Loir
Aurélien Lopez-Liguori
Philippe Lottiaux
Alexandre Loubet
Matthieu Marchio
Michèle Martinez
Alexandra Masson
Bryan Masson
Kévin Mauvieux
Nicolas Meizonnet
Joëlle Mélin
Yaël Menache
Thomas Ménagé
Pierre Meurin
Serge Muller
Julien Odoul
Mathilde Paris
Caroline Parmentier
Kévin Pfeffer
Lisette Pollet
Stéphane Rambaud
Angélique Ranc
Julien Rancoule
Laurence Robert-Dehault
Béatrice Roullaud
Anaïs Sabatini
Alexandre Sabatou
Émeric Salmon
Philippe Schreck
Emmanuel Taché de La Pagerie
Jean-Philippe Tanguy
Michaël Taverne
Lionel Tivoli
Antoine Villedieu
Députés européens actuels
Mathilde Androuët
Jordan Bardella
Aurélia Beigneux
Dominique Bilde
Annika Bruna
Patricia Chagnon
Marie Dauchy
Jean-Paul Garraud
Catherine Griset
Jean-François Jalkh
France Jamet
Virginie Joron
Hervé Juvin
Jean-Lin Lacapelle
Gilles Lebreton
Thierry Mariani
Éric Minardi
Philippe Olivier
André Rougé
Maires actuels
Louis Aliot (Perpignan)
Franck Briffaut (Villers-Cotterêts)
Steeve Briois (Hénin-Beaumont)
Fabien Engelmann (Hayange)
Joris Hébrard (Le Pontet)
Romain Lopez (Moissac)
Ludovic Pajot (Bruay-la-Buissière)
David Rachline (Fréjus)
Julien Sanchez (Beaucaire)
Anciens cadres
Bernard Antony
Marie-Christine Arnautu
Christian Baeckeroot
Nicolas Bay
Martial Bild
Yvan Blot
Jacques Bompard
Pierre Bousquet
François Brigneau
Gilbert Collard
Mireille d'Ornano
Jean-Michel Dubois
François Duprat
José Évrard
Édouard Ferrand
Sylvie Goddyn
Bruno Gollnisch
Roger Holeindre
Myriane Houplain
Alain Jamet
Jean-Marie Le Chevallier
Jean-Yves Le Gallou
Martine Lehideux
Fernand Le Rachinel
Jean-Claude Martinez
Samuel Maréchal
Marion Maréchal
Bruno Mégret
Catherine Mégret
Jean Messiha
Bernard Monot
Sophie Montel
Cyril Nauth
Marie-Caroline Le Pen
Yann Piat
Maxette Pirbakas
Florian Philippot
Stéphane Ravier
Jean-Pierre Reveau
Jérôme Rivière
Julien Rochedy
Michel de Rostolan
Jean-Pierre Schénardi
Lydia Schénardi
Pierre Sergent
Farid Smahi
Marie-France Stirbois
Thibaut de La Tocnaye
Philippe Vardon
Pierre Vial
Courants de pensée
Euroscepticisme
National-populisme
National-républicanisme
Nativisme
Opposition à l'immigration
Populisme de droite
Réaction
Souverainisme
Concepts et expressions
21 Avril
Dédiabolisation
Extrême droite en France
Front républicain
Gaucho-lepénisme
Préférence nationale
UMPS
Organes dérivés, journaux et manifestations
Congrès du Rassemblement national
Département protection sécurité
Fête des Bleu-blanc-rouge
Rassemblement national de la jeunesse (anciennement Front national de la jeunesse)
Institut d'histoire et de politique
Institut de formation national
Jeanne
Militant
National-Hebdo
Rassemblement bleu Marine
Syndicats FN
Chronologie
Chronologie du Front national
Chronologie du Rassemblement national
Alliances électorales
François Mitterrand et l'extrême droite
Groupe Front national – Rassemblement national (1986-1988)
Affaire Ibrahim Ali (1995)
Congrès
Affaires judiciaires
Affaire Jeanne
Affaire des assistants parlementaires au Parlement européen
v · mParlementaires de la Haute-Marne
Députés
Christophe Bentz
Laurence Robert-Dehault
Sénateurs
Charles Guené
Bruno Sido
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Marne   Portail du nationalisme   Portail du conservatisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Christophe_Bentz&oldid=203099632 ».