Sébastien Rome
Fonctions
Député français
Élection
19 juin 2022
Circonscription
4e de l'Hérault
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Jean-François Eliaou
Adjoint au maire de Lodève chargé de la politique de la ville
4 avril 2014 – 3 juillet 2020(6 ans, 2 mois et 29 jours)
Élection
30 mars 2014
Maire
Marie-Christine BousquetPierre Leduc
Coalition
PS - PCF - EÉLV
Biographie
Date de naissance
12 octobre 1978 (44 ans)
Lieu de naissance
Nîmes (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI (depuis 2017)
Profession
Enseignant, directeur d'école
modifier
Sébastien Rome, né le 12 octobre 1978 à Nîmes, est un homme politique français. Il est, depuis 2022, député de la 4e circonscription de l'Hérault.
Biographie[modifier | modifier le code]
Instituteur et directeur d'école, Sébastien Rome est élu député de la quatrième circonscription de l'Hérault en juin 2022[1]. Il devient membre de la commission des Finances de l'Assemblée nationale[2].
Il se définit comme « socialiste jauressien » et souhaite être un « défenseur des territoires périphériques, trop souvent oubliés en terme d'aides à l'emploi, accès à la santé et à la culture[3]. »
Résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
LFI
4e de l'Hérault
16 841
28,06
1er
26 291
50,65
1er
Élu
Élections départementales[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Canton
Binôme
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2021
UGE
Lodève
Julia Mignacca
2 273
21,29
3e
Battu
Références[modifier | modifier le code]
↑ Ludovic Trabuchet, « Législatives : Sébastien Rome, premier député Nupes élu dans l'Hérault », Midi libre, 19 juin 2022 (consulté le 19 juin 2022)
↑ « Composition de la commission des finances », sur Assemblée nationale, 1er juillet 2022.
↑ « Qui est Sébastien Rome, le nouveau député de la 4e circonscription de l'Hérault ? », sur France 3, 20 juin 2022
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Sébastien Rome, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Hérault
Liste des députés de la XVIe législature de la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de l’Hérault
Députés
Philippe Sorez
Nathalie Oziol
Laurence Cristol
Sébastien Rome
Stéphanie Galzy
Emmanuelle Ménard
Aurélien Lopez-Liguori
Sylvain Carrière
Patrick Vignal
Sénateurs
Hussein Bourgi
Henri Cabanel
Jean-Pierre Grand
Christian Bilhac
Portail de la politique française   Portail de l’Hérault
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Sébastien_Rome&oldid=205747882 ».