Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article peut avoir été modifié (voire créé) en échange d'une rémunération ou d’avantages non déclarés, ce qui constitue le cas échéant une violation des conditions d'utilisation de Wikipédia (juin 2023).
L'article doit être relu — et modifié si nécessaire — par des contributeurs indépendants pour s'assurer que la neutralité de point de vue soit respectée et apporter un regard critique aux contributions effectuées en violation des conditions d'utilisation de Wikipédia. (aide quant au style | politique pour les contributions rémunérées | en discuter)
Anne Bergantz, née le 17 septembre 1968 à Chalon-sur-Saône, est une femme politique française. Suppléante de Jean-Noël Barrot, elle devient députée de la deuxième circonscription des Yvelines en novembre 2022[1],[2].
Elle est responsable de service social hospitalier. Elle est conseillère municipale à Lévis-Saint-Nom.
Elle rejoint le groupe MoDem[3].
Biographie[modifier | modifier le code]
À la suite de l'obtention d'un bac scientifique au Lycée Pontus de Tyard à Chalon-sur-Saône, Anne Bergantz suivra ses études à l’École supérieure de gestion à Paris.
Elle sera ensuite embauchée en tant que cheffe de secteur dans des entreprises spécialisées dans la grande distribution[4].
En 1996, elle choisit de se consacrer à sa famille tout en participant à la vie de la commune yvelinoise de Lévis-Saint-Nom, dans lequel elle est installée depuis 1996[réf. nécessaire]. C'est ici qu'elle rencontrera Anne Grignon, alors maire de Levis-Saint-Nom et future suppléante de Jean-Noël Barrot[4][source insuffisante].
Elle y est conseillère municipale depuis 2008, et adjointe au maire aux affaires sociales et associatives de 2014 à 2020[4][pertinence contestée].
En parallèle, elle suit une formation en vue de l'obtention du diplôme d'état d'assistant de service social à l’institut de formation sociale des Yvelines (IFSY) et en sort diplômée en 2017[4][source insuffisante].
Après une première expérience dans la cellule des mineurs non-accompagnés du département des Yvelines, elle rentre à l’Hôpital Necker-Enfants malades en 2018, et devient  par la suite cheffe du service social de l’hôpital[5].
En octobre 2022 dans le cadre de l'élection législative partielle de la seconde circonscription des Yvelines, dû à la démission d'Anne Grignon à la suite d'un recours en annulation devant le Conseil constitutionnel, elle devient candidate suppléante du ministre Jean-Noël Barrot (MoDem). Leur binôme remporte l’élection au second tour avec 71,64% des voix face à la NUPES Maïté Carrive-Bedouani[6].
Anne Bergantz devient officiellement députée le 10 novembre 2022 et membre de la commission des affaires sociales à l'occasion de la nomination de Jean-Noël Barrot en tant que ministre chargé du numérique[7].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Octave Odola, « Législative partielle dans les Yvelines : large victoire du ministre Jean-Noël Barrot dans la 2e circonscription », Le Parisien,‎ 9 octobre 2022 (lire en ligne, consulté le 10 octobre 2022).
↑ Composition de l'assemblée.
↑ Modifications à la composition des groupes.
↑ a b c et d « Anne Bergantz », sur Mouvement démocrate (consulté le 5 mai 2023)
↑ Elisabeth Gardet, « Législative partielle dans les Yvelines : le ministre Jean-Noël Barrot fera équipe avec Anne Bergantz », sur Le Parisien, 4 septembre 2022 (consulté le 5 mai 2023).
↑ Octave Odola, « Législative partielle dans les Yvelines : large victoire du ministre Jean-Noël Barrot dans la 2e circonscription », sur Le Parisien, 9 octobre 2022 (consulté le 5 mai 2023).
↑ AFP, « Législative partielle dans les Yvelines : le ministre Jean-Noël Barrot réélu », sur Le Figaro, 9 octobre 2022 (consulté le 2 mai 2023).
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires des Yvelines
Députés
Charles Rodwell
Anne Bergantz
Béatrice Piron
Marie Lebec
Yaël Braun-Pivet
Natalia Pouzyreff
Nadia Hai
Benjamin Lucas
Bruno Millienne
Philippe Emmanuel
William Martinet
Karl Olive
Sénateurs
Marta de Cidrac
Gérard Larcher
Michel Laugier
Martin Lévrier
Sophie Primas
Toine Bourrat
Portail des Yvelines   Portail de l’économie   Portail de la politique française
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne_Bergantz&oldid=207846216 ».