Cet article est une ébauche concernant un homme politique français.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Jean-Yves Chamard, homme politique français, né le 14 décembre 1942 à Tours (Indre-et-Loire).
Biographie[modifier | modifier le code]
Professeur de mathématiques de profession, il est maître de conférences à l'Université de Poitiers.
Député[modifier | modifier le code]
Il est élu pour la première fois lors des élections législatives françaises de 1988 dans la deuxième circonscription de la Vienne puis réélu en 1993. Il est alors membre du groupe RPR.
Ayant apporté son soutien à Édouard Balladur lors des élections présidentielles de 1995 face à une majorité départementale pro chiracquienne il connaitra dès lors une traversée du désert qui mettra un terme à toute ambition ministérielle ou nationale.
Il est malgré tout élu de nouveau député le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la même circonscription de la Vienne. Il fait partie du groupe UMP.
Il est battu aux élections législatives de 2007 par la candidate Catherine Coutelle (PS) au soir du second tour.
Il est également Président d'Honneur de la fédération UMP de la Vienne, aux côtés de Jean-Pierre Raffarin, ancien premier ministre, sénateur de la Vienne et vice-président du Sénat.
Il a été membre du groupe d'études sur le problème du Tibet de Assemblée nationale[1].
Mandats[modifier | modifier le code]
1983 - 2001 : Conseiller municipal de Poitiers
1973 - 2008 : Conseiller général de la Vienne (Canton de Poitiers-6)
1982 - 2008 : Vice-Président du conseil général de la Vienne
2002 - 2007 : Député de la 2e circonscription de la Vienne
1988 - 1997 : Député de la 2e circonscription de la Vienne
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « GROUPE D'ÉTUDES SUR LE PROBLÈME DU TIBET », sur www.assemblee-nationale.fr (consulté le 30 mars 2022)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Poitiers
Liste des députés de la Vienne
Conseil général de la Vienne
Canton de Poitiers-6
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Le site UMP de la Vienne
Portail de la politique française   Portail de la Vienne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Yves_Chamard&oldid=206428545 ».