Pour les articles homonymes, voir Miller.
Laure Miller
Fonctions
Députée française
En fonction depuis le 30 janvier 2023(5 mois et 26 jours)
Élection
29 janvier 2023 (partielle)
Circonscription
2e de la Marne
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
RE
Prédécesseur
Anne-Sophie Frigout (indirectement)
Biographie
Date de naissance
25 décembre 1983 (39 ans)
Lieu de naissance
Reims
Nationalité
Française
Parti politique
UMP (jusqu'en 2015)LR (2015-2022)RE (depuis 2022)
modifier
Laure Miller, née le 25 décembre 1983 à Reims, est une femme politique française. Elle est élue députée pour la majorité présidentielle le 29 janvier 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
Laure Miller est durant plusieurs années secrétaire adjointe de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) dans la Marne[1]. Elle est adjointe au maire de Reims à partir de 2014 et vice-présidente du conseil départemental de la Marne depuis 2015[2]. Lors de la primaire de la droite et du centre de 2016, elle soutient la candidature de Nicolas Sarkozy et se charge de sa campagne numérique[1]. Elle exerce brièvement la profession d'avocate en 2017[2].
En 2021, elle applique, en tant qu'adjointe au maire déléguée à l’écologie à Reims, une zone à faibles émissions dans le centre-ville de Reims[3] Les voitures Crit'Air 5 et 4 sont bannies du centre de Reims en janvier 2022 et janvier 2023[4].
Lors de l'élection présidentielle de 2022, elle est un soutien de la candidate des Républicains Valérie Pécresse. Elle se porte ensuite candidate à l'élection législative de 2022 dans la 2e circonscription de la Marne. Échouant à être investie par Les Républicains, qu'elle reconnaît comme sa « famille politique », elle est finalement investie un mois plus tard[5] par la coalition de la majorité présidentielle Ensemble[1]. Son investiture par Ensemble intervient alors qu'Aina Kuric, députée sortante de la 2e circonscription de la Marne et adhérente d'Horizons, vient d'annoncer sa candidature, qu'Horizons pensait acquise comme candidature de la majorité présidentielle[6]. Lors de sa campagne, afin de se différencier d'Aina Kuric, Laure Miller fait imprimer une première série de bulletins mentionnant « la candidate officielle d'Emmanuel Macron », ce qui les rend invalides. Au premier tour, 800 des bulletins de vote pour Laure Miller sont déclarés nuls, tandis qu'il lui manquait seulement 250 voix pour accéder au second tour de l'élection[1]. Estimant que son erreur est administrative, son parti dépose un recours en annulation de l'élection. Le Conseil constitutionnel lui donne raison et annule l'élection[7].
Elle est à nouveau candidate pour l'élection législative partielle dans la 2e circonscription de la Marne. Horizons accepte de ne pas réinvestir Aina Kuric, en faveur de Laure Miller[6]. Elle arrive en seconde position à l'issue du premier tour avec 30% des voix[8]. Elle est élue députée le 29 janvier 2023 avec 51,8 % des voix, face à la candidate Rassemblement national Anne-Sophie Frigout[9].
Références[modifier | modifier le code]
↑ a b c et d Grégoire Pinson, « Législatives: embrouillamini macroniste à Reims » , sur Challenges, 14 juin 2022 (consulté le 29 janvier 2023).
↑ a et b « Fiche Laure Miller » , sur Haute autorité pour la transparence de la vie publique (consulté le 30 janvier 2023).
↑ Par Marie Blanchardon Le 23 août 2021 à 11h36, « Une zone à faibles émissions pour Reims : les véhicules les plus polluants bientôt bannis du centre-ville », sur leparisien.fr, 23 août 2021 (consulté le 16 février 2023).
↑ « Reims : dès la rentrée, interdiction des voitures à vignette Crit'air 4 en centre-ville », sur France 3 Grand Est (consulté le 16 février 2023).
↑ « Législatives à Reims: Laure Miller investie contre toute attente par le camp Macron », sur www.lunion.fr, 8 mai 2022 (consulté le 2 février 2023).
↑ a et b Matthieu Deprieck, « Législative partielle: à Reims, micmac en macronie » , sur L'Opinion, 11 décembre 2022 (consulté le 29 janvier 2023).
↑ Sacha Nelken, « Le Conseil constitutionnel annule l’élection de trois députés » , sur Libération, 2 décembre 2022 (consulté le 29 janvier 2023).
↑ Par Marie Blanchardon Le 23 janvier 2023 à 09h59, « Législative partielle dans la Marne : face à face entre le RN et la candidate macroniste », sur leparisien.fr, 23 janvier 2023 (consulté le 4 février 2023).
↑ « Législatives partielles : la Nupes gagne un siège, le RN en perd un » , sur Les Echos, 29 janvier 2023 (consulté le 29 janvier 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires de la Marne
Députés
Xavier Albertini
Laure Miller
Éric Girardin
Lise Magnier
Charles de Courson
Sénateurs
Yves Détraigne
Françoise Férat
René-Paul Savary
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Laure_Miller&oldid=205578639 ».