Pour les articles homonymes, voir Pilato.
René Pilato
Fonctions
Député français
Élection
29 janvier 2023 (partielle)
Circonscription
1re de la Charente
Législature
XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
LFI
Coalition
NUPES
Prédécesseur
Thomas Mesnier (indirectement)
Biographie
Date de naissance
31 août 1962 (60 ans)
Lieu de naissance
Lagny-sur-Marne (France)
Nationalité
Française
Parti politique
LFI
Profession
Professeur de mathématiques
modifier
René Pilato, né le 31 août 1962 à Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne), est un professeur de mathématiques et homme politique français.
Membre de La France insoumise, il est élu député dans la 1re circonscription de la Charente lors d'une élection législative partielle en 2023.
Biographie[modifier | modifier le code]
René Pilato a grandi à Lagny-sur-Marne, en Seine-et-Marne. Il travaille d'abord dans l’industrie spatiale, puis devient professeur de mathématiques au lycée de l’image et du son d'Angoulême[1],[2].
Lors des élections départementales de 2021, il est candidat LFI dans le canton d'Angoulême-2, mais le binôme qu'il forme avec Marianne Grellety Sedano arrive dernier au premier tour. Le canton est remporté par les candidats LREM, Thomas Mesnier et Laëtitia Regrenil[3],[4].
Le 29 janvier 2023, il est élu député en remportant sous la bannière de la NUPES l'élection législative partielle dans la première circonscription de la Charente face au député sortant Thomas Mesnier de la majorité présidentielle (Horizons).
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Législative partielle : René Pilato (Nupes) élu député dans la Charente
↑ « Politique : qui est René Pilato, le nouveau député (LFI) de Charente ? », Sud-Ouest,‎ 30 janvier 2023 (lire en ligne)
↑ Ministère de l'Intérieur, « Résultats des élections départementales 2021. Charente (16) > canton de Angoulême-2 », sur interieur.gouv.fr (consulté le 15 mars 2023).
↑ Pierre Marsat, « Législative partielle en Charente : qui est René Pilato, nouveau député Nupes ? », sur France Bleu La Rochelle, 1er février 2023 (consulté le 15 mars 2023).
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique
v · mParlementaires de la Charente
Députés
René Pilato
Sandra Marsaud
Caroline Colombier
Sénateurs
François Bonneau
Nicole Bonnefoy
Portail de la politique française   Portail de la Charente
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=René_Pilato&oldid=205747855 ».