Pour les articles homonymes, voir Charié.
Jean-Paul Charié
Fonctions
Député français
23 juin 1988 – 3 novembre 2009(21 ans, 4 mois et 11 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 200217 juin 2007
Circonscription
5e du Loiret
Législature
IXe, Xe, XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2009)
Successeur
Marianne Dubois
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Loiret
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
2 juillet 1981 – 1er avril 1986(4 ans, 8 mois et 30 jours)
Élection
21 juin 1981
Circonscription
5e du Loiret
Législature
VIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Gaston Girard
Vice-président de la commission de la Production et des Echanges de l'Assemblée nationale
8 avril 1993 – 18 juin 2002(9 ans, 2 mois et 10 jours)
Président
André Santini, François-Michel Gonnot, André Lajoinie
Législature
Xe et XIe (Cinquième République)
Conseiller municipal de Pithiviers
20 mars 1989 – 9 janvier 1990(9 mois et 20 jours)
Élection
19 mars 1989
Maire
Henry Berthier
Biographie
Nom de naissance
Jean-Paul Christian Guy Charié
Date de naissance
25 avril 1952
Lieu de naissance
Égry (Loiret)
Date de décès
3 novembre 2009 (à 57 ans)
Lieu de décès
Paris 16e
Nationalité
français
Parti politique
RPR puis UMP
Profession
Directeur multimédia de société de presse
modifier
Jean-Paul Charié est une personnalité politique française de la Ve République né le 25 avril 1952 à Égry dans le département du Loiret et mort le 3 novembre 2009 dans le 16ème arrondissement de Paris[1].
Il exerce la fonction de député du Loiret dans la cinquième circonscription de 1981 à 2009.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jean-Paul Charié nait le 25 avril 1952 à Égry, commune située dans le nord du département français du Loiret et la région naturelle du Gâtinais. Il est le fils du résistant et homme politique Pierre Charié.
Il est élu député le 21 juin 1981 dans la cinquième circonscription du Loiret, où son père avait été en fonction entre 1958 et 1973, prenant la succession de Gaston Girard. Il entre à l'Assemblée nationale le 2 juillet 1981 où il est alors le benjamin à 29 ans. Membre du groupe Rassemblement pour la République (RPR) puis de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), il est constamment réélu jusqu'à son décès.
Aspirant à un ancrage local dans la ville de Pithiviers, comme maire ou conseiller général, il ne parviendra jamais à s'y imposer étant systématiquement battu aux élections municipales et cantonales.
Il est le rapporteur de la Loi de modernisation de l'économie[2] de 2008 qui a traité de la réforme de l'urbanisme commercial. C'est dans cette logique qu'il apporta son soutien à la création de l'Institut pour la Ville et le Commerce en 2009.
Dans son Livre bleu du Lobbying en France[3], regrettant sa mauvaise image auprès de l'opinion, Jean-Paul Charié milite pour une revalorisation du lobbying en France, activité qu'il estime être utile et même indispensable au bon fonctionnement d'une démocratie et nécessaire à la « performance » d'un pays, prenant modèle sur les États-Unis et le Royaume-Uni.
Décédé le 3 novembre 2009, il est remplacé par sa suppléante Marianne Dubois[4].
Jean-Paul Charié est le père de deux enfants, Romain et Anne-Carole.
Détail des mandats[modifier | modifier le code]
2 juillet 1981 - 1er avril 1986 : député RPR ;
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député RPR ;
13 juin 1988 - 1er avril 1993 : député RPR ;
20 mars 1989 - 9 janvier 1990 : membre du conseil municipal de Pithiviers (Loiret) ;
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député RPR ;
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député RPR ;
19 juin 2002 - 10 juin 2007 : député RPR puis UMP ;
11 juin 2007 - 3 novembre 2009 : député UMP.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ État civil sur le fichier des personnes décédées en France depuis 1970
↑ loi sur la modernisation économique
↑ cf. Jean-Paul Charié, Livre bleu du Lobbying en France Assemblée Nationale - Commission des Affaires Economique et Rapport d'information sur le lobbying, Assemblée nationale, 16 janvier 2008
↑ « Mort du député UMP du Loiret Charié », dépêche AFP reprise par Le Figaro, 3 novembre 2009.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Histoire de France sous la Cinquième République
Chronologie de la France sous la Cinquième République
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail du Loiret   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Jean-Paul_Charié&oldid=206428598 ».