Cet article est une ébauche concernant une femme politique française et l’Eure.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Certaines informations figurant dans cet article ou cette section devraient être mieux reliées aux sources mentionnées dans les sections « Bibliographie », « Sources » ou « Liens externes » (novembre 2015).
Vous pouvez améliorer la vérifiabilité en associant ces informations à des références à l'aide d'appels de notes.
Pour les articles homonymes, voir Charpentier (homonymie).
Françoise Charpentier
Fonctions
Député français
6 mars 2007 – 19 juin 2007(3 mois et 13 jours)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Jean-Louis Debré
Successeur
Bruno Le Maire
19 juin 1995 – 21 avril 1997(1 an, 10 mois et 2 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
1re de l'Eure
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Prédécesseur
Jean-Louis Debré
Successeur
Jean-Louis Debré
Maire de Damville
1983 – 2014(31 ans)
Successeur
Jean-Pascal Levée
Conseiller général de l'Eure
1983 – 2015(32 ans)
Circonscription
Canton de Damville
Prédécesseur
Aimé Charpentier
Biographie
Date de naissance
22 juin 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Goès
Nationalité
Française
Parti politique
RPR puis UMP
Maires de Damville
modifier
Françoise Charpentier, née le 22 juin 1948 à Goès dans les Pyrénées-Atlantiques, est une femme politique française.
Suppléante de Jean-Louis Debré, elle a été députée de la première circonscription de l'Eure du 5 mars 2007 à la fin de la législature en juin 2007 lorsque celui-ci a été nommé au Conseil constitutionnel. Elle l'avait déjà remplacé auparavant, du 19 juin 1995 au 21 avril 1997, lors de sa nomination au ministère de l'Intérieur.
Elle fut conseillère générale de l'Eure, maire de Damville (1983-2014) et présidente de la Communauté de communes du Pays de Damville.
Mandats nationaux[modifier | modifier le code]
5 mars 2007 - juin 2007 : député de l'Eure (remplacement de Jean-Louis Debré) ;
19 juin 1995 - 21 avril 1997 : député de l'Eure (remplacement de Jean-Louis Debré).
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
27 mars 1983 au 9 mars 1985 : conseillère générale de l'Eure ;
17 mars 1985 au 28 mars 1992 : vice-Présidente du conseil général ;
29 mars 1992 au 23 mars 1998 : vice-Présidente du conseil général ;
1983 - 2014 : maire de Damville ;
présidente de la Communauté de communes du Pays de Damville.
Source[modifier | modifier le code]
Sa fiche sur le site de l'Assemblée nationale
Notes et références[modifier | modifier le code]
Françoise Charpentier
Précédé par
Suivi par
Aimé Charpentier
Maire de Damville
1983-2014
Jean-Pascal Levée
?
Présidente de la Communauté de communes du Pays de Damville
-
Jean-Louis Debré
Député de la 1re circonscription de l'Eure en remplacement de Jean-Louis Debré
5 mars 2007 - juin 2007
Jean-Louis Debré
Jean-Louis Debré
Député de la 1re circonscription de l'Eure en remplacement de Jean-Louis Debré
19 juin 1995 - 12 avril 1997
Jean-Louis Debré
Portail de la politique française   Portail de l’Eure   Portail des femmes et du féminisme   Portail du gaullisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Françoise_Charpentier&oldid=205996939 ».