Martine Froger, née le 11 juin 1961 à Blois (Loir-et-Cher), est une femme politique française. Membre du Parti socialiste (PS), elle est députée de l’Ariège depuis 2023.
Après un échec aux élections législatives de 2022, elle remporte l'élection législative partielle de l’année suivante dans la 1re circonscription de l'Ariège, ayant reçu le soutien de la fédération du PS du département mais pas celui de la direction nationale de son parti, qui investit Bénédicte Taurine, députée LFI-NUPES sortante. Elle siège au sein du groupe LIOT à l’Assemblée nationale.
Vie privée[modifier | modifier le code]
Martine Froger a grandi dans le Loir-et-Cher, son père étant agriculteur-éleveur-boucher et sa mère employée de banque mais s'investissant aussi dans la ferme familiale. Âgé de 88 ans en 2023, son père élève toujours quelques brebis. À l'âge de 28 ans, elle quitte son département d'origine et vient vivre d'abord à Bordeaux puis dans les Pyrénées-Orientales. Finalement elle se fixe à Alzen, une commune de 300 habitants en Ariège. Elle a deux enfants[1].
Martine Froger est directice d'une association d'insertion, le Centre d’accompagnement social aux techniques agropastorales (CASTA)[2],[3].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Débuts[modifier | modifier le code]
Membre du Parti socialiste (PS) depuis 1993[1], elle est depuis 2008 adjointe au maire d'Alzen[2], ainsi que suppléante du sénateur socialiste de l'Ariège Jean-Jacques Michau[4]. Elle siège au sein du bureau de la communauté de communes Couserans-Pyrénées[5], où elle assure le suivi du secteur éducation et jeunesse [6].
Après sa suspension du PS en mai 2022 pour dissidence aux élections législatives[7], elle signe la motion « Refondations », menée par Nicolas Mayer-Rossignol, lors du congrès socialiste de 2023 [8].
Élections législatives de 2022[modifier | modifier le code]
Lors des élections législatives de 2022 dans la première circonscription de l'Ariège, la fédération du Parti socialiste de l'Ariège la désigne comme candidate[2]. Toutefois, la direction nationale du PS apporte son soutien à la députée LFI sortante, Bénédicte Taurine, dans le cadre de la coalition de gauche NUPES. Martine Froger est éliminée au premier tour, arrivant en quatrième position avec 18,1 % des suffrages exprimés. Elle est dès lors suspendue du Parti socialiste[7].
Élection législative partielle de 2023[modifier | modifier le code]
Lors de l’élection législative partielle de 2023 provoquée une décision du Conseil constitutionnel [9], la direction nationale du Parti socialiste soutient Bénédicte Taurine, députée LFI sortante et candidate de la NUPES. De leur côté, la fédération du Parti socialiste de l’Ariège et le Parti radical de gauche désignent Martine Froger comme candidate[10],[11].
Lors du premier tour, Martine Froger arrive en deuxième position avec 26,4 %, derrière Bénédicte Taurine (31,2 %). Elle bénéficie pour le second tour du soutien de la candidate Renaissance, éliminée au premier tour, et de plusieurs figures socialistes, comme Nicolas Mayer-Rossignol, Carole Delga, Hélène Geoffroy, Lamia El Aaraje et Michaël Delafosse. À l'extérieur du PS, Guillaume Lacroix, président du PRG, lui apporte son appui ; l'ex-Premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve se déplace dans la circonscription pour la soutenir[4]. Avec le report de voix des électeurs de Renaissance, elle emporte le second tour avec 60,2 % des voix et un taux de participation de 37,9 %[12],[13],[14]
Députée de l’Ariège[modifier | modifier le code]
Le 6 avril 2023, quatre jours après son élection comme députée, elle est vivement prise à partie dans sa circonscription, lors d'une manifestation à Foix contre la réforme des retraites, ce qui la conduit à  quitter les lieux. Cette situation provoque une polémique jusqu'au niveau national ; au sein du Parti socialiste, Kamel Chibli, vice-président du conseil régional d'Occitanie, dénonce « une agression honteuse par un groupe d’extrême gauche »[15],[16]. De nombreux socialistes opposés à l'union de la gauche lui apportent leur soutien[17].
À l’Assemblée nationale, elle déclare avoir sollicité la direction du PS pour siéger au sein du groupe socialiste[18]. Elle siège cependant dans un premier temps parmi les non-inscrits, refusant de rejoindre l’inter-groupe de la NUPES ; elle affiche alors sa proximité avec le groupe LIOT, d’obédience centriste, auquel elle adhère en mai 2023[19].
Synthèse des résultats électoraux[modifier | modifier le code]
Élections législatives[modifier | modifier le code]
Année
Parti
Circonscription
1er tour
2d tour
Issue
Voix
%
Rang
Voix
%
Rang
2022
PS diss.
1re de l'Ariège
5 646
18,07
4e
2023
5 742
26,42
2e
11 758
60,19
1re
Élue
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a et b Marceau Taburet, « Martine Froger, elle n’est pas Nupes », sur Libération, 11 avril 2023 (consulté le 26 avril 2023)
↑ a b et c  « Élections législatives de juin 2022 : Froger et Panifous candidat pour le PS », sur La Dépêche, 16 décembre 2021 (consulté le 4 avril 2023).
↑ « L’insertion par le maraîchage avec Casta », sur La Dépêche, 27 mai 2021 (consulté le 3 avril 2023)
↑ a et b Sandrine Cassini, « En Ariège, la guerre des gauches aura bien lieu », Le Monde.fr,‎ 28 mars 2023 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2023).
↑ « Les élus », sur communauté de communes Couserans-Pyrénées (consulté le 3 avril 2023).
↑ « Carole Delga apporte son soutien aux candidats du PS pour les législatives », sur Azinat TV, 17 janvier 2023 (consulté le 4 avril 2023).
↑ a et b « Législative en Ariège : groupe PS ou LIOT, où va siéger Martine Froger ? », sur ladepeche.fr (consulté le 7 avril 2023)
↑ « Les signataires de Refondations », sur Refondations.com, janvier 2023 (consulté le 4 avril 2023).
↑ « Décision n° 2022-5751 AN du 27 janvier 2023 », sur www.conseil-constitutionnel.fr (consulté le 27 janvier 2023)
↑ « En Ariège, la fédération socialiste appuie son soutien à Martine Froger », sur La Gazette ariégeoise, 15 mars 2023 (consulté le 3 avril 2023) : « Martine Froger est la candidate des socialistes et radicaux ariégeois. Nous ne sommes pas dans la dissidence. Mais quand les décisions prises heurtent à ce point nos valeurs, on ne peut que défendre notre position, celle d’une gauche de responsabilité ».
↑ « Législative en Ariège : le PS 09 assume son soutien à la dissidente Martine Froger », sur La Dépêche, 15 mars 2023 (consulté le 3 avril 2023).
↑ « Martine Froger élue députée de la 1ere circonscription de l’Ariège. », sur La Gazette ariégeoise, 2 avril 2023 (consulté le 2 avril 2023).
↑ Philippe Salvador, « Élection législative en Ariège : revivez la victoire de la socialiste Martine Froger face à l'Insoumise Bénédicte Taurine », La Dépêche,‎ 2 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2023).
↑ Sandrine Cassini, « Législative partielle en Ariège : la dissidente socialiste Martine Froger déloge l’« insoumise » Bénédicte Taurine », Le Monde.fr,‎ 2 avril 2023 (lire en ligne, consulté le 2 avril 2023).
↑ Sylvain Duchampt, Réforme des retraites : indignations et condamnations après la violente prise à partie de la députée PS, Martine Froger, à Foix, francetvinfo.fr, 7 avril 2023
↑ https://www.rtl.fr/actu/politique/retraites-la-deputee-socialiste-martine-froger-insultee-lors-d-une-manifestation-7900253014
↑ Marie-Pierre Bourgeois, "Facho collabo" : La députée socialiste dissidente Martine Froger insultée lors d'une manifestation, bfmtv.com, 6 avril 2023
↑ Sophie de Ravinel, « Législative partielle : la socialiste dissidente Martine Froger l'emporte en Ariège face à LFI », sur Le Figaro, 2 avril 2023 (consulté le 2 avril 2023).
↑  https://www.lefigaro.fr/politique/legislative-partielle-martine-froger-siegera-pour-l-instant-avec-les-deputes-non-inscrits-20230411
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de l'Ariège
Élections législatives partielles au cours de la XVIe législature de la Cinquième République française
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressource relative à la vie publique : Assemblée nationale
v · mParlementaires de l'Ariège
Députés
Martine Froger
Laurent Panifous
Sénateurs
Jean-Jacques Michau
Portail de la politique française   Portail de l’Ariège
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Martine_Froger&oldid=206519897 ».