Pour les articles homonymes, voir famille Charette et Charette.
Hervé de Charette
Fonctions
Ministre des Affaires étrangères
18 mai 1995 – 2 juin 1997(2 ans et 15 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Alain Juppé I, II
Prédécesseur
Alain Juppé
Successeur
Hubert Védrine
Ministre du Logement
30 mars 1993 – 11 mai 1995(2 ans, 1 mois et 11 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Édouard Balladur
Prédécesseur
Marie-Noëlle Lienemann
Successeur
Pierre-André Périssol
Conseiller régional des Pays de la Loire
27 mars 1992 – 30 mars 2010(18 ans et 3 jours)
Élection
22 mars 1992
Président
François Fillon, Jacques Auxiette
Maire de Saint-Florent-le-Vieil
17 mars 1989 – 30 mars 2014(25 ans et 13 jours)
Prédécesseur
Yves Joncheray
Successeur
André Retailleau
Ministre délégué à la Fonction publique et au Plan
20 mars 1986 – 10 mai 1988(2 ans, 1 mois et 20 jours)
Président
François Mitterrand
Gouvernement
Jacques Chirac II
Prédécesseur
Jean Le Garrec
Successeur
Michel Durafour
Député français
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
6e de Maine-et-Loire
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF  (1997-2002) UMP  (2002-2010) NC  (2010-2012)
Prédécesseur
Alain Levoyer
Successeur
Serge Bardy
23 juin 1988 – 1er mai 1993(4 ans, 10 mois et 8 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 1993
Circonscription
6e de Maine-et-Loire
Législature
IXe et Xe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF (1988-1993) UDFC (1993)
Successeur
Alain Levoyer
2 avril 1986 – 2 avril 1986(moins d’un jour)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Nièvre
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Successeur
Bernard-Claude Savy
Biographie
Nom de naissance
Hervé Marie-Joseph de Charette de La Contrie
Date de naissance
30 juillet 1938 (85 ans)
Lieu de naissance
Paris (France)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF (via le PR puis le PPDF) (1986-2002)UMP (2002-2010)NC (2010-2012)UDI (depuis 2012)
Enfants
Laurence de Charette
Profession
Maître des requêtes au Conseil d'État et avocat
modifier
Hervé de Charette, né Hervé Marie-Joseph de Charette de La Contrie le 30 juillet 1938 à Paris[1], est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Trois fois ministre, de 1986 à 1988, de 1993 à 1995 puis de 1995 à 1997, notamment comme ministre des Affaires étrangères, Hervé de Charette a notamment été maire de Saint-Florent-le-Vieil de 1989 à 2014, et député de Maine-et-Loire entre 1988 et 2012.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'Hélion Marie Joseph Christian, baron de Charette de La Contrie (1906-1983) et de sa première épouse Jeanne Girauld de Nolhac (1908-1954), Hervé de Charette est issu d'une famille noble. Il descend du roi Charles X par le duc de Berry, de l'académicien Pierre Girauld de Nolhac et de Louis Marin Charette de La Contrie, le frère du général vendéen François Athanase Charette de La Contrie.
Marié, Hervé de Charette a quatre enfants[2], dont Laurence de Charette, journaliste et directrice adjointe de la rédaction du Figaro.
Formation et début de carrière[modifier | modifier le code]
Diplômé d'HEC Paris et de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences-Po Paris), Hervé de Charette est un ancien élève de l'École nationale d'administration (ENA, promotion Montesquieu de 1966)[3]. Il préside la Conférence Olivaint en 1962.
En juin 1966, il entre au Conseil d'État[3]. D'abord auditeur, il devient maître des requêtes en 1973 puis rapporteur et secrétaire général-adjoint[3].
De 1973 à 1981, Hervé de Charette travaille dans plusieurs ministères. Il est successivement conseiller technique de Georges Gorse au ministère du Travail, de l'Emploi et la Population de 1973 à 1974[3], directeur de cabinet de Paul Dijoud au secrétariat d'État chargé de l'Immigration de 1974 à 1976[3], puis de Christian Beullac au ministère du Travail) de 1976 à 1978[3] et chargé de mission auprès de Jean-François Deniau au ministère du Commerce extérieur de 1978 à 1981[3]. En parallèle, il est conseiller juridique pour l'Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense (EPAD) de 1976 à 1981[3] puis président de la Société nationale de construction de logements pour les travailleurs (Sonacotra, future Adoma) de 1979 à 1981[3].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1981, il est battu aux élections législatives à Menton[4]. Deux ans plus tard, lors des élections municipales, il échoue à Nevers face à Pierre Bérégovoy[4]. Lors des élections législatives de 1986, il est élu député UDF de la Nièvre[5]. Il entre directement au gouvernement Jacques Chirac comme ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la Fonction publique et du Plan[3].
En 1988, à la fin de la première cohabitation, après la défaite de la droite à l'élection présidentielle et aux législatives, Hervé de Charette retourne à l'Assemblée nationale. Il est parachuté dans la région des Mauges (Maine-et-Loire[6]) dans une nouvelle circonscription de centre-droit[7]. Dès le premier tour, il est élu député de la sixième circonscription de Maine-et-Loire[6]. Il est réélu (au premier tour) en mai 1993[6] (mais remplacé par Alain Levoyer à la suite de son entrée au gouvernement[8]), en juin 1997[8], juin 2002[8] et juin 2007[8]. En juin 2012, il est battu au second tour des élections législatives par le divers gauche Serge Bardy après avoir été député de cette circonscription pendant vingt-quatre ans[7].
Lors des élections municipales de 1989, il devient maire de Saint-Florent-le-Vieil (Maine-et-Loire), un haut-lieu de la Vendée militaire situé au cœur de sa circonscription. Il est réélu en 1995, 2001 et 2008[8]. De 1995 à 2001, il préside aussi la Communauté de communes du canton de Saint-Florent-le-Vieil et en reste membre à partir de 2001[8].
Par ailleurs, il siège au Conseil régional des Pays de la Loire de 1992 à 2010 (réélu en 1998 et en 2004), en étant vice-président de 1992 à 2004[8]
Après les législatives de 1993, il redevient ministre sous la deuxième cohabitation : il est ministère du logement dans le gouvernement Balladur[1]. Après son soutien à Jacques Chirac durant l'élection présidentielle de 1995, il reste au gouvernement mais détient désormais le prestigieux maroquin de ministre des Affaires étrangères[1]. En 1996, il se rend en Algérie peu après l'enlèvement des moines de Tibhirine et modifie en cours de route le programme de son voyage afin de pouvoir s'informer sur les circonstances du drame, en ne se donnant « qu'une seule priorité : retrouver les moines vivants »[9], modification à laquelle les autorités algériennes tentent de s'opposer. Philippe Étienne, directeur adjoint de cabinet d’Hervé de Charette, posera alors plusieurs fois la question : « L’affaire de l’enlèvement des moines est-elle une manipulation algérienne ? »[10].
Après la dissolution de 1997, à la suite de la défaite de la droite et de son départ du gouvernement, il siège de nouveau à l'Assemblée nationale jusqu'à sa défaite en juin 2012. De juin à juillet 2011, il exerce l'intérim, en qualité de doyen d'âge, du groupe parlementaire Nouveau Centre, entre la nomination au gouvernement de François Sauvadet et l'élection d'Yvan Lachaud.
Alors qu'il brigue un cinquième mandat de maire de Saint-Florent-le-Vieil, il est battu lors des élections municipales françaises de 2014[11]
Appartenance politique[modifier | modifier le code]
Proche de Valéry Giscard d'Estaing[1], Hervé de Charette entre en 1977[3] au Parti républicain, rattaché à l'Union pour la démocratie française (UDF). Il est Secrétaire national chargé de la Défense puis Délégué général en 1978 et Secrétaire général adjoint en 1979[3].
En juillet 1995, après avoir soutenu Jacques Chirac lors de la présidentielle faute de candidature de Valéry Giscard d'Estaing[1], il fonde le Parti populaire pour la démocratie française (PPDF), rattaché à l'UDF, devenu Convention démocrate en 2002 lors de son intégration comme un club de l'UMP. Le siège de ce parti destiné à rassembler les Giscardiens est situé à Saint-Florent-le-Vieil.
En décembre 2009, Hervé de Charette quitte l'UMP (dont il est l'un des membres fondateurs), qu'il juge trop à droite[12],[13], et rejoint le Nouveau Centre[14]. Étant le dépositaire du nom UDF auprès de l'Institut national de la propriété industrielle depuis 2004[13], il souhaite alors permettre au Nouveau Centre de l'utiliser[15] mais le sénateur Jean Arthuis indique qu'il ne peut pas prendre cette décision[12]. En mai 2011, la Convention démocrate vote son rattachement à L'Alliance républicaine, écologiste et sociale (Confédération des Centres), qui inclut aussi le Nouveau Centre[16].
Soutien de Nicolas Sarkozy lors de la présidentielle de 2007 et celle de 2012, il s'oppose au projet de candidature du président du Nouveau Centre, Hervé Morin, à l'élection présidentielle de 2012[17].
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Il est avocat depuis 2001[18], inscrit au barreau de Paris.
En juin 2008, il est élu président de la Chambre de commerce franco-arabe, succédant à Pierre Rozek[19]. En 2012, sa gestion est critiquée par plusieurs pays membres[20].
Il est aussi président de l'Institut français de finance islamique[21], créé en 2009.
Détail des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
mars 1989 - mars 2014 : Maire de Saint-Florent-le-Vieil (réélu en juin 1995, mars 2001 et mars 2008[8])
mars 1992 - mars 2010 : Conseiller régional des Pays de la Loire (réélu en 1998 et en 2004), vice-président de 1992 à 2004[8]
juin 1995 - mars 2001 : Président de la Communauté de communes du canton de Saint-Florent-le-Vieil[8]
mars 2001 - mars 2014 : Membre de la Communauté de communes du canton de Saint-Florent-le-Vieil (reconduit en 2008)[8]
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
mars 1986 - avril 1986 : Député de la Nièvre (démissionnaire à son entrée au gouvernement)[8]
juin 1988 - mai 1993 : Député de la 6e circonscription de Maine-et-Loire (réélu en 1993, démissionnaire à son entrée au gouvernement et remplacé par Alain Levoyer)[8]
juin 1997 - juin 2012 : Député de la 6e circonscription de Maine-et-Loire (réélu en juin 2002 et en juin 2007)[8]
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
20 mars 1986 - 10 mai 1988 : Ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la Fonction publique et du Plan
30 mars 1993 - 11 mai 1995 : Ministre du Logement
18 mai 1995 - 2 juin 1997 : Ministre des Affaires étrangères
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Ouvrages :
Ouragan sur la République, Éditions Fixot, 27 janvier 1995, 202 p. (ISBN 2-87645-277-4)
Lyautey, Feryane, coll. « Le grand livre du mois », 24 septembre 1997, 306 p. (ISBN 2-286-14556-3)
Pour un nouveau partenariat euro-méditerranéen, éditions L'Harmattan, 2006, 200 p. (ISBN 2-7475-9654-0)
Opération Raisins de la colère, CNRS éditions, 2018, 204 p. (ISBN 978-2-271-11980-3 et 2-271-11980-4)
Publications liées à ses activités parlementaires :
La Peine de mort en question, 1979, 115 p. (ISBN 2-903129-01-0)
Hervé de Charette et Marc Domingo, Réflexions sur l'efficacité de la sanction pénale, Economica, 15 septembre 2003, 60 p. (ISBN 2-7178-4709-X)
Marie-France Wittman, Hervé de Charette et Dominique Paillé, Les maladies orphelines : un enjeu de santé publique, éditions L'Harmattan, coll. « Cahiers de la Convention démocrate », 2003), 184 pages (ISBN 978-2-7475-4927-1 et 2-7475-4927-5, lire en ligne)
Les enjeux méditerranéens : l'eau, entre guerre et paix, Paris/Budapest/Torino, éditions L'Harmattan, coll. « Cahiers de la Convention démocrate », 2 mai 2004, 224 p. (ISBN 2-7475-6091-0)
Hervé de Charette, Dominique Paillé et Éric Helard, La lutte contre la contrefaçon : Comment défendre notre patrimoine industriel et intellectuel ?, Paris/Budapest/Torino, éditions L'Harmattan, coll. « Cahiers de la Convention démocrate », 2 juin 2004, 216 p. (ISBN 2-7475-6627-7)
Hervé de Charette, Dominique Paillé et Éric Helard, Recycler pour une économie durable et solidaire : Colloque du 16 juin 2003, éditions L'Harmattan, coll. « Cahiers de la Convention démocrate », 1er décembre 2004, 128 p. (ISBN 2-7475-5361-2)
Christian Philip, Hervé de Charette et Commission des affaires étrangères, Rapport d'information sur le rôle de l'Union européenne dans la solution du conflit au Proche-Orient, Paris, Assemblée nationale, 2005, 55 pages (ISBN 2-11-117731-8)
Rapport d'information sur le suivi des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, Paris, Assemblée nationale, 2006, 79 p. (ISBN 2-11-121670-4)
Hervé de Charette et Éric Helard, La sécurité alimentaire : entre précaution et responsabilisation, Paris/Budapest/Kinshasa etc., éditions L'Harmattan, coll. « Cahiers de la Convention démocrate », 2006, 224 p. (ISBN 2-7475-9653-2)
Après Outreau, quelle réforme de la justice pénale ? : Grand débat national sur la justice, Paris/Budapest/Kinshasa etc., éditions L'Harmattan, coll. « Les Cahiers de la Convention démocrate », 15 mai 2006, 149 p. (ISBN 2-296-00720-1)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d et e Pierre Haski, « Hervé de Charette, 58 ans, giscardien, ministre des Affaires étrangères de Chirac, et le don de durer sans briller. Un étranger au quai », Libération, 20 mars 1997
↑ « Portrait : Hervé de Charette, candidat sur la 6ème circonscription de Maine-et-Loire », sur my-angers.info, 28 mai 2012
↑ a b c d e f g h i j k et l Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), « Biographie de Hervé de Charette », sur iris-france.org (consulté le 30 juin 2012)
↑ a et b « Hervé de Charette : à la recherche du centre », sur lesechos.fr (consulté le 29 janvier 2016)
↑ Guillaume Clerc, « Tous les députés de la Ve République dans la Nièvre », Le Journal du Centre,‎ 2 juin 12 (lire en ligne)
↑ a b et c Sylvie O'Dy, « Spécial élections - 6e circonscription, Angers-ouest - La terre et l'homme », L'Express,‎ 22 mai 1997 (lire en ligne)
↑ a et b Fabienne Beranger, « Maine-et-Loire : Hervé de Charette battu », sur france3.fr, 17 juin 2012
↑ a b c d e f g h i j k l m et n « Les députés : M. Hervé de Charette », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 12 novembre 2011)
↑ Henri Haget, « De Charette sur l'assassinat des moines de Tibéhirine : "Je ne suis pas sûr de connaître la vérité" », L'Express,‎ 7 juillet 2009 (lire en ligne)
↑ « Les circonstances de la mort des trappistes de Tibhirine restent controversées », La Croix,‎ 21 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ Ouest-France - Saint-Florent-le-Vieil - 23 mars: Municipales à Saint-Florent. André Retailleau bat Hervé de Charette !
↑ a et b Jean-Baptiste Garat, « Le giscardien Hervé de Charette quitte l'UMP », Le Figaro,‎ 8 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ a et b RTL, « Hervé de Charette : « Pourquoi je quitte l'UMP » », sur RTL.fr, 8 décembre 2009
↑ « Hervé de Charette, transfuge de l'UMP attendu au Nouveau Centre », Le Monde,‎ 8 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ « Hervé de Charette quitte l'UMP en emportant la marque UDF », Le Monde,‎ 8 décembre 2009 (lire en ligne)
↑ « Le parti d'Hervé de Charette rejoint la confédération des centres », sur Le Point, 25 mai 2011
↑ « Hervé de Charette soutiendra Sarkozy », Le Figaro,‎ 20 janvier 2012 (lire en ligne)
↑ Valérie de Seneville, « Ces politiques qui portent la robe », Les Échos,‎ 18 novembre 2008
↑ Chambre de commerce Franco-Arabe, « Hervé de Charette, nouveau Président de la Chambre de Commerce Franco - Arabe », sur ccfranco-arabe.com, 10 juin 2008
↑ Hela Khamarou et François Labrouillère, « Hervé de Charette mélange les genres », Paris Match,‎ 8 juin 2012 (lire en ligne)
↑ Institut français de finance islamique, « Découvrez l'IFFI », sur institutfrancaisdefinanceislamique.fr (consulté le 30 juillet 2012)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Hervé de Charette, sur Wikimedia Commons
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Famille de Charette de La Contrie
Liste des députés de la Nièvre
Liste des députés de Maine-et-Loire
Liste des ministres français de la Fonction publique
Liste des ministres français du Logement
Liste des ministres français des Affaires étrangères
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND CiNii Belgique Pays-Bas WorldCat
v · mGouvernement Jacques Chirac II (20 mars 1986 – 10 mai 1988)
Sous la présidence de François Mitterrand
Économie, Finances et Privatisation
Édouard Balladur, ministre d'État
Ministre délégué chargé du Budget : Alain Juppé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué chargé du Commerce extérieur : Michel Noir
Ministre délégué chargé de la Privatisation, puis supprimé (2) : Camille Cabana
Ministre délégué chargé du chargé du Commerce, de l'Artisanat et des Services (1) : Georges Chavanes (1)
Secrétaire d'État chargé de la Consommation et de la Concurrence (4) puis chargé de la Consommation et de la Concurrence et de la Participation (7) : Jean Arthuis (4)
Jacques ChiracPremier ministre
Justice, garde des sceaux
Albin Chalandon
Défense
André Giraud
Secrétaire d'État (1) : Jacques Boyon (2)
Culture et Communication
François Léotard
Secrétaire d'État : Philippe de Villiers (dém) (5) puis André Santini (6)
Affaires étrangères
Jean-Bernard Raimond
Ministre délégué chargé des Affaires européennes (2) : Bernard Bosson (2)
Secrétaire d'État : Didier Bariani
Intérieur
Charles Pasqua
Ministre délégué chargé de la Sécurité : Robert Pandraud
Secrétaire d'État chargé des Collectivités locales puis ministre délégué (2) : Bernard Bosson puis Yves Galland (2)
Équipement, Logement, Aménagement du territoire et Transports
Pierre Méhaignerie
Ministre délégué chargé des Transports : Jacques Douffiagues
Ministre délégué chargé de l'Environnement : Alain Carignon
Départements et Territoires d'outre-mer
Bernard Pons
Secrétaire d'État chargé des Problèmes du Pacifique Sud : Gaston Flosse
Éducation nationale
René Monory
Ministre délégué chargé de la Recherche et de l'Enseignement supérieur : Alain Devaquet (dém) (3) puis Jacques Valade (4)
Secrétaire d'État chargé de l'Enseignement : Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État chargé de la Formation professionnelle : Nicole Catala
Affaires sociales et Emploi
Philippe Séguin
Ministre délégué chargé de la Santé et de la Famille (1) : Michèle Barzach (1)
Secrétaire d'État chargé de la Sécurité sociale : Adrien Zeller
Secrétaire d'État, puis supprimé (4) : Jean Arthuis
Industrie, P. et T. et Tourisme
Alain Madelin
Secrétaire d'État chargé des P. et T. puis ministre délégué chargé des P. et T. (2) : Gérard Longuet
Secrétaire d'État chargé du Tourisme (1) : Jean-Jacques Descamps (1)
Agriculture
François Guillaume
Coopération
Michel Aurillac
Relations avec le Parlement
André Rossinot
Anciens Combattants
Secrétaire d'État chargé des Anciens Combattants : Georges Fontès
Rapatriés
Secrétaire d'État chargé des Rapatriés : André Santini
Mer
Secrétaire d'État chargé de la Mer : Ambroise Guellec
Ministre délégué et secrétaires d'Étatauprès du Premier ministre
Ministre délégué chargé de la Fonction publique et du Plan : Hervé de Charette
Ministre délégué chargé de la Réforme administrative (2) puis ministre délégué chargé des Rapatriés et de la Réforme administrative (6) : Camille Cabana
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie : Lucette Michaux-Chevry
Secrétaire d'État chargé des Droits de l'homme : Claude Malhuret
Secrétaire d'État chargé de la Jeunesse et des Sports : Christian Bergelin
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 25 mars 1986
(2) Remaniement du 19 août 1986
(3) Remaniement du 8 décembre 1986
(4) Remaniement du 20 janvier 1987
(5) Remaniement du 25 juin 1987
(6) Remaniement du 28 septembre 1987
(7) Ajustement du 17 octobre 1987
(← FABIUS) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (ROCARD I →)
v · mGouvernement Édouard Balladur (29 mars 1993 – 11 mai 1995)
Sous la présidence de François Mitterrand
Affaires sociales, Santé et Ville
Simone Veil, ministre d'État
Ministre délégué à la Santé : Philippe Douste-Blazy, porte-parole du Gouvernement à partir du 19 janvier 1995 (4)
Édouard BalladurPremier ministre
Intérieur et Aménagement du territoire
Charles Pasqua, ministre d'État
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire et aux Collectivités locales : Daniel Hoeffel
Justice, garde des sceaux
Pierre Méhaignerie, ministre d'État
Défense
François Léotard, ministre d'État
Affaires étrangères
Alain Juppé
Ministre délégué à l’Action humanitaire et aux Droits de l’homme : Lucette Michaux-Chevry
Ministre délégué aux Affaires européennes : Alain Lamassoure
Éducation nationale
François Bayrou
Économie
Edmond Alphandéry
Industrie, Postes et Télécommunications et Commerce extérieur
Gérard Longuet (dém) (2) puis José Rossi (2)
Équipement, Transports et Tourisme
Bernard Bosson
Entreprises et Développement économique, Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Alain Madelin
Travail, Emploi et Formation professionnelle
Michel Giraud
Culture et Francophonie
Jacques Toubon
Budget
Nicolas Sarkozy, porte-parole du Gouvernement jusqu'au 19 janvier 1995 (4)
Agriculture et Pêche
Jean Puech
Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon
Environnement
Michel Barnier
Fonction publique
André Rossinot
Logement
Hervé de Charette
Coopération
Michel Roussin (dém) (3) puis Bernard Debré (3)
Départements et Territoires d'Outre-mer
Dominique Perben
Jeunesse et Sports
Michèle Alliot-Marie
Communication
Alain Carignon (dém) (1) puis Nicolas Sarkozy (1)
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Philippe Mestre
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux Relations avec l’Assemblée nationale : Pascal Clément
Ministre délégué aux Relations avec le Sénat, chargé des rapatriés : Roger Romani
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 19 juillet 1994
(2) Remaniement des 14 et 17 octobre 1994
(3) Remaniement du 12 novembre 1994
(4) Ajustement du 19 janvier 1995
(← BÉRÉGOVOY) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ I →)
v · mGouvernement Alain Juppé I (17 mai 1995 – 7 novembre 1995)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Économie et Finances
Alain Madelin (dém) (2) puis Jean Arthuis (2)
Secrétaire d'État au Budget : François d'Aubert
Secrétaire d'État aux Finances :  Hervé Gaymard
Éducation nationale, Enseignement supérieur, Recherche et Insertion professionnelle
François Bayrou
Secrétaire d'État à l'Enseignement supérieur : Jean de Boishue
Secrétaire d'État à la Recherche :  Élisabeth Dufourcq
Secrétaire d'État à l'Enseignement scolaire :  Françoise Hostalier
Aménagement du territoire, Équipement et Transports
Bernard Pons
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Secrétaire d'État au Développement rural :  Raymond-Max Aubert
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Défense
Charles Millon
Intérieur
Jean-Louis Debré
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Travail, Dialogue social et Participation
Jacques Barrot
Culture
Philippe Douste-Blazy
Développement économique et Planpuis supprimé (2)
Jean Arthuis
Réforme de l'État, Décentralisation et Citoyenneté
Claude Goasguen
Secrétaire d'État à la Décentralisation : Nicole Ameline
Fonction publique
Jean Puech
Santé publique et Assurance maladie
Élisabeth Hubert
Intégration et Lutte contre l'exclusion
Éric Raoult
Secrétaire d'État aux Quartiers en difficulté : Françoise de Veyrinas
Solidarité entre les générations
Colette Codaccioni
Agriculture et Alimentationpuis Agriculture, Pêche et Alimentation (1)
Philippe Vasseur
Industrie
Yves Galland
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : Christine Chauvet
Logement
Pierre-André Périssol
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Technologies de l'information et Poste
François Fillon
Outre-mer
Jean-Jacques de Peretti
Environnement
Corinne Lepage
Jeunesse et Sports
Guy Drut
Tourisme
Françoise de Panafieu
Anciens Combattants et Victimes de guerre
Pierre Pasquini
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence : Xavier Emmanuelli
Secrétaire d'État pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État, porte-parole du Gouvernement :  François Baroin
Ordonnancement par ordre de préséance
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Ajustement du 20 mai 1995
(2) Remaniement du 26 août 1995
(← BALLADUR) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JUPPÉ II →)
v · mGouvernement Alain Juppé II (7 novembre 1995 – 2 juin 1997)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Justice, garde des sceaux
Jacques Toubon
Alain JuppéPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieuret Recherche
François Bayrou
Secrétaire d'État à la Recherche :  François d'Aubert
Défense
Charles Millon
Équipement, Logement, Transports et Tourisme
Bernard Pons
Ministre délégué au Logement : Pierre-André Périssol
Secrétaire d'État aux Transports : Anne-Marie Idrac
Affaires étrangères
Hervé de Charette
ministre délégué à la Coopération : Jacques Godfrain
ministre délégué aux Affaires européennes :  Michel Barnier
Secrétaire d'État chargé de la Francophonie :  Margie Sudre
Travail et Affaires sociales
Jacques Barrot
Ministre délégué pour l'Emploi : Anne-Marie Couderc
Secrétaire d'État à la santé et à la Sécurité sociale :  Hervé Gaymard
Intérieur
Jean-Louis Debré
Économie et Finances
Jean Arthuis
Ministre délégué au Budget : Alain Lamassoure, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué aux Finances et au Commerce extérieur :  Yves Galland
Relations avec le Parlement
Roger Romani
Environnement
Corinne Lepage
Culture
Philippe Douste-Blazy
Industrie, Poste et Télécommunications
Franck Borotra
Ministre délégué à la Poste, aux Télécommunications et à l'Espace : François Fillon
Agriculture, Pêche et Alimentation
Philippe Vasseur
Aménagement du territoire, Ville et Intégration
Jean-Claude Gaudin
Ministre délégué à la Ville et à l'intégration : Éric Raoult
Petites et moyennes entreprises, Commerce et Artisanat
Jean-Pierre Raffarin
Fonction publique, Réforme de l'Étatet Décentralisation
Dominique Perben
Secrétaires d'État auprès du Premier ministre
Ministre délégué aux anciens combattants et victimes de guerre : Pierre Pasquini
Ministre délégué à l'Outre-mer : Jean-Jacques de Peretti
Ministre délégué à la Jeunesse et aux Sports :  Guy Drut
Secrétaire d'État à l'Action humanitaire d'urgence :  Xavier Emmanuelli
Ordonnancement par ordre de préséance(← JUPPE I) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (JOSPIN →)
v · mMinistres français des Affaires étrangères (depuis 1871)
IIIe République(1871 - 1940)
Jules Favre
Charles de Rémusat
Albert de Broglie
Louis Decazes
Gaston de Banneville
William Waddington
Charles de Freycinet
Jules Barthélemy-Saint-Hilaire
Léon Gambetta
Charles de Freycinet
Charles Duclerc
Armand Fallières
Paul-Armand Challemel-Lacour
Jules Ferry
Charles de Freycinet
Émile Flourens
René Goblet
Eugène Spuller
Alexandre Ribot
Jules Develle
Jean Casimir-Perier
Gabriel Hanotaux
Marcellin Berthelot
Léon Bourgeois
Gabriel Hanotaux
Théophile Delcassé
Maurice Rouvier
Léon Bourgeois
Stephen Pichon
Jean Cruppi
Justin de Selves
Raymond Poincaré
Charles Jonnart
Stéphen Pichon
Gaston Doumergue
Léon Bourgeois
René Viviani
Gaston Doumergue
Théophile Delcassé
René Viviani
Aristide Briand
Alexandre Ribot
Louis Barthou
Stéphen Pichon
Alexandre Millerand
Georges Leygues
Aristide Briand
Raymond Poincaré
Edmond Lefebvre du Prey
Édouard Herriot
Aristide Briand
Édouard Herriot
Aristide Briand
Pierre Laval
André Tardieu
Édouard Herriot
Joseph Paul-Boncour
Édouard Daladier
Louis Barthou
Pierre Laval
Pierre-Étienne Flandin
Yvon Delbos
Joseph Paul-Boncour
Georges Bonnet
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Édouard Daladier
Paul Reynaud
Régime de Vichy(1940 - 1944)
Paul Baudouin
Pierre Laval
Pierre Étienne Flandin
François Darlan
Pierre Laval
France libre(1941 - 1944)
Maurice Dejean
René Pleven
René Massigli
IVe République(1946-1959)
Georges Bidault
Léon Blum
Georges Bidault
Robert Schuman
Georges Bidault
Pierre Mendès France
Edgar Faure
Antoine Pinay
Christian Pineau
René Pleven
Ve République(depuis 1959)
Maurice Couve de Murville
Michel Debré
Maurice Schumann
André Bettencourt
Michel Jobert
Jean Sauvagnargues
Louis de Guiringaud
Jean François-Poncet
Claude Cheysson
Roland Dumas
Jean-Bernard Raimond
Roland Dumas
Alain Juppé
Hervé de Charette
Hubert Védrine
Dominique de Villepin
Michel Barnier
Philippe Douste-Blazy
Bernard Kouchner
Michèle Alliot-Marie
Alain Juppé
Laurent Fabius
Jean-Marc Ayrault
Jean-Yves Le Drian
Catherine Colonna
Portail de la politique française   Portail de l’Anjou et de Maine-et-Loire
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Hervé_de_Charette&oldid=206713125 ».