Gérard Cherpion
Gérard Cherpion en 2016.
Fonctions
Député français
19 juin 2002 – 21 juin 2022(20 ans et 2 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
2e des Vosges
Législature
XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP (2002-2015)LR (2015-2022)
Prédécesseur
Claude Jacquot
Successeur
David Valence
2 avril 1993 – 21 avril 1997(4 ans et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Circonscription
2e des Vosges
Législature
Xe (Cinquième République)
Groupe politique
Apparenté RPR
Prédécesseur
Christian Pierret
Successeur
Christian Pierret
Vice-président du conseil régional d'Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine
4 janvier 2016 – 20 octobre 2017(1 an, 9 mois et 16 jours)
Président
Philippe Richert
Vice-président du conseil régional de Lorraine
20 mars 1998 – 28 mars 2004(6 ans et 8 jours)
Président
Gérard Longuet
Conseiller régional de Lorrainepuis du Grand Est
27 mars 1992 – 20 octobre 2017(25 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
22 mars 1992
Réélection
15 mars 199828 mars 200421 mars 201013 décembre 2015
Président
Gérard LonguetJean-Pierre MasseretPhilippe RichertJean Rottner
Biographie
Date de naissance
15 mars 1948 (75 ans)
Lieu de naissance
Dombasle-sur-Meurthe (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
Université Nancy-I
Profession
Pharmacien
Députés des Vosges
modifier
Gérard Cherpion, né le 15 mars 1948 à Dombasle-sur-Meurthe (France), est un homme politique français.
Membre du RPR, de l'UMP puis de LR, il est conseiller régional de Lorraine et du Grand Est de 1992 à 2017 et député de la 2e circonscription des Vosges de 1993 à 1997 et de 2002 à 2022. Il est à l'origine d'une loi sur la formation professionnelle portant son nom.
Situation personnelle[modifier | modifier le code]
Études et carrière professionnelle[modifier | modifier le code]
Gérard Cherpion est assistant à la faculté de pharmacie de Nancy de 1972 à 1973, puis pharmacien à Fraize (Vosges) jusqu'en 2005.
Vie privée et familiale[modifier | modifier le code]
Il a trois enfants (deux filles et un garçon)[1].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Élu régional[modifier | modifier le code]
En 1992, il est élu conseiller régional de Lorraine. Il est constamment réélu jusqu'en 2017.
Lors des élections régionales de 2010 en Lorraine, il est tête de liste départementale pour l'UMP dans les Vosges. La liste UMP recueille 33,93 % des suffrages au second tour, affaiblie par le maintien de la liste du Front national[2].
Premier mandat de député[modifier | modifier le code]
Gérard Cherpion est élu pour la première fois député dans la deuxième circonscription des Vosges sous l'étiquette de l'Union pour la France (alliance RPR-UDF) à l'occasion des élections législatives de 1993, avec 50,41 % des suffrages, face au socialiste sortant Christian Pierret[3].
Élections législatives de 1997[modifier | modifier le code]
Lors des législatives de 1997, dans un contexte national favorable à la gauche, il est battu face à Christian Pierret, recueillant 41,62 % au second tour de scrutin[4].
Retour à l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
En 2002, candidat sous la bannière de l'Union pour la majorité présidentielle (UMP), il parvient à reconquérir son siège de député avec 52,53 % des voix face au député sortant et maire de Fraize, Claude Jacquot[5].
Au début de la législature, il rejoint le mouvement libéral Les Réformateurs, conduit par Hervé Novelli.
Vote de la loi Cherpion[modifier | modifier le code]
Article détaillé : Loi pour le développement de l'alternance et la sécurisation des parcours professionnels.
Réélections en 2012 et 2017[modifier | modifier le code]
Gérard Cherpion se représente aux élections législatives des 10 et 17 juin 2007 sous l'étiquette Union pour un mouvement populaire, avec pour suppléant Roland Bedel, maire de Sainte-Marguerite et conseiller général des Vosges (canton de Saint-Dié-Est). En ballotage favorable au premier tour (43,92 %) face à son éternel rival, le maire de Saint-Dié Christian Pierret (28,75 %), il est réélu en réalisant son meilleur score : 54,99 % des suffrages exprimés[6].
En 2011, il est l'auteur et le rapporteur d'une proposition de loi sur « le développement de l'alternance, la sécurisation des parcours professionnels et le partage de la valeur ajoutée ». Adoptée par l'Assemblée nationale puis par le Sénat en juillet 2011, elle prévoit notamment le relèvement de 3 % à 4 % du quota obligatoire de salariés en alternance dans les entreprises de plus de 250 salariés et l'abaissement de l'âge minimum pour entrer en apprentissage[7].
Gérard Cherpion est candidat à sa réélection à l'occasion des élections législatives de 2012. Lors du second tour, il est réélu, avec 50,88 % des voix, face au socialiste Jack Lang, jusqu'ici député du Pas-de-Calais.
Il soutient Jean-François Copé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[8].
Candidat aux élections législatives de juin 2017, il est réélu député lors du second tour sous l'étiquette Les Républicains, face à la candidate de la majorité présidentielle[9].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel est élu le président du parti[10].
En février 2022, il annonce ne pas briguer un sixième mandat. Par fidélité à son parti politique Les Républicains, il soutient Caroline Privat-Mattioni, première vice-présidente du Conseil départemental des Vosges, dans le cadre des élections législatives de juin 2022[11].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (juin 2022). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
À l'Assemblée nationale[modifier | modifier le code]
2 avril 1993 – 21 avril 1997 : député de la deuxième circonscription des Vosges (apparenté au groupe RPR)
19 juin 2002 – 21 juin 2022 : député de la deuxième circonscription des Vosges (membre du groupe UMP puis du groupe LR)
Au niveau régional[modifier | modifier le code]
1984-1992 : membre du Conseil économique social et environnemental de Lorraine
27 mars 1992 – 20 octobre 2017 : conseiller régional de Lorraine puis du Grand Est
1992-1998 : président de la commission Éducation, formation du conseil régional de Lorraine
20 mars 1998 – 28 mars 2004 : vice-président du conseil régional de Lorraine, chargé de l’apprentissage et de la formation
1998-2000 : président de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Lorraine (CRCIL)
4 janvier 2016 – 20 octobre 2017 : vice-président du conseil régional d'Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, délégué à l'emploi, la formation et l'apprentissage
Au niveau municipal[modifier | modifier le code]
1992-2002 : président de la Chambre de commerce et d'industrie (CCI) de Saint-Dié-des-Vosges
1995-2001 : conseiller municipal de Saint-Dié-des-Vosges
Autres[modifier | modifier le code]
À partir de 1996 : président de la commission permanente du comité du massif des Vosges
À partir de 2002 : coprésident du comité du massif des Vosges
1998-2004 : premier vice-président du Parc naturel régional des Ballons des Vosges
2005-2007 : membre du Comité national de suivi du contrat de transition professionnelle auprès du ministre de l'Emploi, de la Cohésion sociale et du Logement du gouvernement de Villepin
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ https://www.vosgesmatin.fr/politique/2021/06/01/gerard-cherpion-de-l-officine-de-pharmacie-dans-les-vosges-au-palais-bourbon
↑ Élections régionales de 2010 - Résultats dans le département des Vosges, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Élections législatives de 1993 - Résultats dans la deuxième circonscription des Vosges, sur elections.figaro.net.
↑ Élections législatives de 1997 - Résultats dans la deuxième circonscription des Vosges, sur elections.figaro.net.
↑ Élections législatives de 2002 - Résultats dans la deuxième circonscription des Vosges, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ Élections législatives de 2007 - Résultats dans la deuxième circonscription des Vosges, sur le site du ministère de l'Intérieur.
↑ « Travail : développement de l'alternance, sécurisation des parcours professionnels et partage de la valeur ajoutée » sur le site de l'Assemblée nationale.
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ «Revivez la victoire de Gérard Cherpion en image dans la deuxième circonscription des Vosges », Vosges matin.fr, 18 juin 2017.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ David Henry, « Législatives : Caroline Privat-Mattioni sera la candidate LR dans la deuxième circonscription des Vosges », Vosges matin,‎ 25 février 2022 (lire en ligne )
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
Bertrand Munier, Le Grand Livre des élus vosgiens, 1796-2003, Éditions Gérard Louis, 2005  (ISBN 2914554346).
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Deuxième circonscription des Vosges
Liste des députés des Vosges
Loi Cherpion
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Portail de la politique française   Portail des Vosges   Portail de la Lorraine   Portail du Grand Est   Portail du travail et des métiers
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Gérard_Cherpion&oldid=207309327 ».