Pour les articles homonymes, voir Cochet.
Yves Cochet
Yves Cochet en 2007.
Fonctions
Député européen
7 décembre 2011 – 30 juin 2014(2 ans, 6 mois et 23 jours)
Élection
6 décembre 2011 (par l’Assemblée nationale)
Législature
7e
Groupe politique
Verts/ALE
25 juillet 1989 – 10 décembre 1991(2 ans, 4 mois et 15 jours)
Élection
15 juin 1989
Législature
3e
Groupe politique
Verts
Successeur
Marguerite-Marie Dinguirard
Député français
19 juin 2002 – 6 décembre 2011(9 ans, 5 mois et 17 jours)
Élection
16 juin 2002
Réélection
17 juin 2007
Circonscription
11e de Paris
Législature
XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
NI  (2002-2007)GDR (2007-2011)
Prédécesseur
Nicole Catala
Successeur
aucun
12 juin 1997 – 11 août 2001(4 ans, 1 mois et 30 jours)
Élection
1er juin 1997
Circonscription
7e du Val-d'Oise
Législature
XIe (Cinquième République)
Groupe politique
RCV
Prédécesseur
Raymond Lamontagne
Successeur
Didier Arnal
Ministre de l'Aménagement duterritoire et de l'Environnement
10 juillet 2001 – 6 mai 2002(9 mois et 26 jours)
Président
Jacques Chirac
Gouvernement
Lionel Jospin
Prédécesseur
Dominique Voynet
Successeur
Jean-Paul Delevoye (Aménagement du territoire)Roselyne Bachelot (Écologie et Développement durable)
Vice-président de l’Assemblée nationale
12 juin 1997 – 10 août 2001(4 ans, 1 mois et 29 jours)
Président
Laurent FabiusRaymond Forni
Législature
XIe (Cinquième République)
Biographie
Date de naissance
15 février 1946 (77 ans)
Lieu de naissance
Rennes (Ille-et-Vilaine)
Nationalité
Française
Parti politique
Les Verts (1984-2010)EÉLV (depuis 2010)
Diplômé de
Université Rennes-I
Profession
Enseignant-chercheur
modifier
Yves Cochet, né le 15 février 1946 à Rennes (Ille-et-Vilaine), est un homme politique et universitaire français.
Membre des Verts puis d'Europe Écologie Les Verts, il est député du Val-d'Oise de 1997 à 2002, puis de la 11e circonscription de Paris de juin 2002 à décembre 2011. Il est président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine à l'Assemblée nationale durant ce dernier mandat. Il est député européen de 2011 à 2014.
Il a été ministre de l'Aménagement du territoire et de l'Environnement de juillet 2001 à mai 2002, dans le gouvernement Jospin.
Biographie[modifier | modifier le code]
Études[modifier | modifier le code]
Yves Cochet est le fils d'Émile Raymond Cochet et de Juliette Marie Jacquette Bougouin. Ancien élève du lycée Saint-Vincent de Rennes, Yves Cochet, après des études de mathématiques, devient enseignant-chercheur à l’Institut national des sciences appliquées de Rennes (INSA de Rennes) en 1969. En juin 1971, travaillant avec Maurice Nivat, il soutient sa thèse de troisième cycle de mathématiques à l'université Rennes-I, intitulée « Sur l’algébricité des classes de certaines congruences définies sur le monoïde libre »[1],[2].
Engagements politiques[modifier | modifier le code]
Pendant ses études supérieures, il est président de l’UNEF-Sciences à la faculté de Rennes[3].
Dans les années 1970, les luttes des mouvements antinucléaires[4] sont pour lui l’occasion d’adhérer à deux associations environnementalistes bretonnes : la SEPNB et Eau et rivières de Bretagne.
En 1973, il entre aux Amis de la Terre[4], dont il fonde le groupe rennais en 1977[5]. Il participe ensuite activement à la candidature écologiste de l'élection présidentielle de 1981 (Brice Lalonde, 3,88 %).
En 1984, il fait partie des fondateurs des Verts[4], dont il est membre du Conseil national interrégional (CNIR). De 1984 à 1986, il est porte-parole, ainsi que de décembre 1992 à juin 1997.
Il est élu conseiller municipal de Rennes au premier tour lors des élections municipales de 1989, à la tête d'une liste qui remporte 13,98 % des suffrages exprimés[5]. Il tente alors de s’opposer au métro de Rennes en défendant le tramway.
Il s’intéresse à l’idée de décroissance[6] et est rapporteur lors du premier colloque mondial sur la décroissance, intitulé « Conference on Economics Degrowth, for Ecological Sustainability and Social Equity », les 18 et 19 avril 2008 à Paris[7].
Parcours politique[modifier | modifier le code]
Yves Cochet, le 5 avril 2006 à un meeting de Dominique Voynet.
Après plusieurs candidatures sans succès aux législatives en Bretagne et dans le Nord où il théorise le « nomadisme électoral », il est élu député du Val-d'Oise en 1997[8] ; il fait alors partie des sept premiers élus écologistes au Parlement français. Il est élu vice-président de l'Assemblée nationale.
En 2001, il signe la mise en accusation de Jacques Chirac initiée par Arnaud Montebourg puis retire sa signature en expliquant qu'elle pourrait empêcher sa nomination comme ministre par le président de la République[9].
Il devient ministre de l'Environnement et de l'Aménagement du territoire du gouvernement de Lionel Jospin en juin 2001, succédant à Dominique Voynet qui venait de démissionner pour pouvoir postuler au secrétariat national des Verts[2]. Le 15 octobre 2001, il crée avec le ministre chargé de l'agriculture, Jean Glavany, l'Agence bio.
Considérant que sa circonscription du Val-d'Oise rendait sa réélection aléatoire[réf. nécessaire], il se « parachute » dans la 11e circonscription de Paris (une partie du 14e arrondissement). Le 16 juin 2002, il y est élu député pour la XIIe législature (2002-2007).
En 2005, il fait campagne pour le « oui » lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe.
Candidat à l’investiture pour représenter les Verts à l’élection présidentielle française de 2007, Yves Cochet obtient le 21 avril 2006 à la primaire interne de son parti 28,33 % des votes des adhérents, contre 35,45 % pour Dominique Voynet, dépassant Cécile Duflot (23 %). Le second tour n’ayant pas réussi à départager les deux candidats (égalité des voix), un second vote est organisé en juillet 2006. Dominique Voynet le devance le 18 juillet de 57 voix et devient la candidate des Verts pour l’élection présidentielle de 2007.
Candidat à sa réélection de député en juin 2007, il l’emporte facilement au second tour face à l’UMP Nicole Guedj, avec plus de 57 % des suffrages exprimés.
Passant pour être un spécialiste de la déplétion pétrolière[10], il est élu président du groupe d’étude sur les pics pétroliers et gaziers à l’Assemblée. Il interpelle le gouvernement à la suite de la diffusion, en octobre 2009, d'un documentaire sur l'exportation de déchets radioactifs en Sibérie[11].
Il déclare être favorable à la « grève du troisième ventre » c’est-à-dire à la diminution des aides financières au troisième enfant[12]. En 2019, il ajoute que cela pourrait « permettre aux occidentaux de mieux accueillir les migrants »[13].
Il se met en « grève de la viande » durant le Sommet de l'ONU sur le climat à Copenhague (2009) pour exiger une reconnaissance de l'impact de la viande sur l'environnement, la sous-alimentation humaine et la souffrance animale. Il réclame un moratoire sur l’élevage intensif et des mesures énergiques pour faire baisser la consommation de produits d'origine animale.
Le 6 décembre 2011, il est élu député européen, de même que l'UMP Jean Roatta, par l'Assemblée nationale, dans le cadre d'une procédure exceptionnelle visant à faire désigner les deux eurodéputés supplémentaires prévus par le traité de Lisbonne par l'Assemblée nationale et non par le suffrage universel. À l'approche des élections législatives de juin 2012, son siège reste vacant.
Il soutient Karima Delli pour la primaire française de l'écologie de 2016[14].
En octobre 2017, il est cité dans une enquête de The Sunday Times sur le harcèlement sexuel au sein du Parlement européen[15].
Engagements sociaux[modifier | modifier le code]
Il travaille sur le dossier de la crise énergétique, notamment sur la « fin du pétrole bon marché », et publie sur ce sujet en 2005 Pétrole apocalypse (Fayard)[16]. Son précédent livre, Sauver la Terre (Fayard), avait été écrit en collaboration avec Agnès Sinaï. Ses ouvrages tentent de faire prendre conscience de la gravité du danger d'effondrement imminent qui pèse désormais sur la civilisation[17]
Avec une dizaine de personnes rassemblées autour d'Agnès Sinaï, Yves Cochet est l'un des fondateurs de l'Institut Momentum, dont il est président depuis juin 2014[18]. Momentum est un groupe de réflexion sur l'imminence de l'effondrement de la civilisation industrielle et sur les moyens à mettre en œuvre pour tenter de réduire son ampleur[19]. Le magazine Le Point présente Yves Cochet comme un « collapsologue radical »[20].
En 2019, il publie Devant l'effondrement : essai de collapsologie. Il affirme, tout comme Arthur Keller et Vincent Mignerot, que la catastrophe est certaine, pour inciter à s'y préparer (contrairement à des auteurs comme Jean-Pierre Dupuy qui proposent de faire comme si la catastrophe était incertaine afin d'agir pour l'éviter)[21].
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD)[22].
Prises de position[modifier | modifier le code]
Selon Yves Cochet, pour sauver l'humanité, il faut dans les pays riches « limiter nos naissances » et « mieux accueillir les migrants »[13],[23],[24],[25].
Vie personnelle[modifier | modifier le code]
Il vit aujourd'hui dans une maison de campagne au nord de Rennes, prêt à faire face à un effondrement environnemental et sociétal qui selon lui « nous arrive en pleine tronche[26] ». En effet, en 2006, il prend la décision d'acheter avec sa fille une maison composée de sept hectares de terrain, dont une partie boisée. Afin de se préparer à un avenir proche sans transport, sans eau ni électricité, il achète des chevaux avec des calèches et s'assure d'être approvisionné en eau. Il plaide pour une alimentation végétarienne et locale[27].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : membre du conseil municipal de Rennes (Ille-et-Vilaine)
25 juillet 1989 - 31 décembre 1991 : député européen
1er juin 1997 - 10 août 2001 : député (groupe RCV)
10 juillet 2001 - 5 mai 2002 : ministre de l’Aménagement du territoire et de l’Environnement du gouvernement de Lionel Jospin
2002-2011 : député (non-inscrit, puis groupe GDR puis non-inscrit)
2011-2014 : député européen
Publications[modifier | modifier le code]
Ouvrages[modifier | modifier le code]
Sauver la Terre, Paris, 2003, Fayard, 2003, 278 p. (ISBN 978-2-213-61701-5 et 2-213-61701-5)
Pétrole apocalypse, Paris, Fayard, 2005, 274 p. (ISBN 2-213-62204-3)
Antimanuel d'écologie, Rosny-sous-Bois, Bréal, 2009, 310 p. (ISBN 978-2-7495-0845-0)
Susan George, Jean-Pierre Dupuy, Serge Latouche et Yves Cochet, Où va le monde ? 2012-2022 : une décennie au devant des catastrophes, Fayard/Mille et une nuits, 15 février 2012, 80 p. (ISBN 978-2-7555-0494-1, lire en ligne)
Devant l'effondrement. Essai de collapsologie, Paris, Les Liens qui libèrent, 2019, 251 p. (ISBN 979-10-209-0737-0)
Article[modifier | modifier le code]
Yves Cochet et Maurice Nivat, « Une généralisation des ensembles de Dyck », Israel Journal of Mathematics, vol. 9,‎ septembre 1971 (ISSN 0021-2172, lire en ligne)
Préfaces et postfaces[modifier | modifier le code]
David Holmgren (trad. de l'anglais), Permaculture. Principes et pistes d'action pour un mode de vie durable, Paris, Rue de l'échiquier, 2014, 581 p. (ISBN 978-2-917770-63-4) (préface)
Pablo Servigne (préf. Yves Cochet, postface Olivier De Schutter), Nourrir l'Europe en temps de crise : vers des systèmes alimentaires résilients, Jambes, Nature et Progrès, 2014, 189 p. (ISBN 978-2-930386-52-2), réédité par les éditions Actes Sud, coll. « Babel » en 2017  (ISBN 9782330086572).
Pablo Servigne et Raphaël Stevens (postface Yves Cochet), Comment tout peut s'effondrer : petit manuel de collapsologie à l’usage des générations présentes, Paris, Seuil, coll. « Anthropocène », 2015, 304 p. (ISBN 978-2-02-122331-6)
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Sur l'algébricité des classes de certaines congruences définies sur le monoïde libre », université Rennes I, 1971, N ° 185, ff. 73-74, Notice n°FRBNF35928834.
↑ a et b Béatrice Gurrey, « Yves Cochet, un Vert modéré partisan de l'alliance avec les socialistes », Le Monde,‎ 11 juillet 2001 (lire en ligne).
↑ Jean-Baptiste Legrave, Loïc Blondiaux et Guillaume Courty, « Deux verts en politique : Entretiens avec A. Buchmann et Y. Cochet », Politix, no 9,‎ 1990, p. 7-14 (lire en ligne).
↑ a b et c « Yves Cochet, l'écolo professionnel », sur Libération.fr, 11 juillet 2001 (consulté le 15 décembre 2015).
↑ a et b Tudi Kernalegenn, « Bretagne, fragile bastion de l'écologie politique », Parlement[s], Revue d'histoire politique, vol. n° HS 10,‎ 16 janvier 2015, p. 69-84 (ISSN 1768-6520, lire en ligne, consulté le 15 décembre 2015).
↑ Fabrice Flipo, « Voyage dans la galaxie décroissante », Mouvements, vol. n° 50,‎ 5 juin 2007, p. 143-151 (ISSN 1291-6412, lire en ligne, consulté le 15 décembre 2015).
↑ « Colloque Degrowth » l'entrée d'un mouvement dans le champ du savoir », sur actu-environnement.com, 23 avril 2008.
↑ Philippe Subra, « Roissy et le troisième aéroport : réalités économiques et manipulation géopolitique », Hérodote, vol. 114,‎ 12 septembre 2004, p. 122-180 (ISSN 0338-487X, lire en ligne, consulté le 15 décembre 2015).
↑ Paul Quinio, Cochet se couche devant Chirac, liberation.fr, 14 juin 2001
↑ « À plusieurs voix autour d'Yves Cochet, Pétrole Apocalypse », Mouvements, vol. 45-46, no 3,‎ 2006, p. 222 (ISSN 1291-6412 et 1776-2995, DOI 10.3917/mouv.045.0222, lire en ligne, consulté le 25 mai 2023)
↑ « Assemblée nationale ~ Première séance du mardi 13 octobre 2009 ~ Question de Yves Cochet, sur les déchets nucléaires. », sur assemblee-nationale.fr (consulté le 15 décembre 2015).
↑ « Yves Cochet pour la « grève du troisième ventre », sur Libération.fr, 6 février 2009 (consulté le 15 décembre 2015).
↑ a et b « Pour protéger l'environnement, l'ex-ministre Yves Cochet prône… la suppression des allocations familiales au troisième enfant », sur Marianne, 4 janvier 2019 (consulté le 5 janvier 2019).
↑ Anne-Charlotte Dusseaulx, « Primaire écologiste : l'acteur Philippe Torreton votera Jadot », sur lejdd.fr, 5 octobre 2016.
↑ (en) Bojan Pancevski Brussels, « EU parliament exposed as ‘hotbed of sex harassment’ », The Sunday Times,‎ 22 octobre 2017 (ISSN 0956-1382, lire en ligne, consulté le 30 septembre 2019).
↑ À plusieurs voix autour d'Yves Cochet, Pétrole Apocalypse, Mouvements, 2006/3-4 (no 45-46), pages 222 à 229
↑ « Rennes - « On n’y arrivera pas » : Yves Cochet, l’ex-ministre qui annonce la fin de la civilisation », sur Le Telegramme, 31 octobre 2022 (consulté le 25 mai 2023)
↑ « Qui sommes-nous ? », sur institutmomentum.org (consulté le 14 juillet 2019).
↑ « Qui sommes nous - Institut Momentum », sur institutmomentum.org, 29 août 2022 (consulté le 25 mai 2023)
↑ Marion Cocquet, « « Après l'effondrement » : quand la SNCF demande conseil aux collapsologues », sur Le Point, 4 septembre 2019 (consulté le 10 novembre 2019)
↑ « Livres », La Revue durable, no 64,‎ printemps-été 2020, p. 68-70
↑ « Comité d’honneur », sur admd.net (consulté le 10 février 2016).
↑ « Yves Cochet : pour sauver la planète, il faut « limiter nos naissances » et « mieux accueillir les migrants » », sur Ouest-France.fr, 7 janvier 2019 (consulté le 9 octobre 2019)
↑ Mathieu Bock-Côté, « Les Occidentaux doivent-ils planifier leur suicide démographique pour le bien de la planète? Retour sur un entretien d’Yves Cochet », sur Le Journal de Montréal (consulté le 9 octobre 2019)
↑ « Faut-il faire moins d'enfants pour sauver la planète ? », L'Obs,‎ 4 janvier 2019 (lire en ligne)
↑ « "Ici, je suis prêt" : on a rencontré Yves Cochet, l'ex-ministre de l'Environnement qui se prépare au “jour où tout s'écroulera” », sur Franceinfo, 4 août 2019 (consulté le 10 novembre 2019)Sur francetvinfo.fr.
↑ « ENVIRONNEMENT. Yves Cochet se prépare à l’effondrement », sur www.lalsace.fr (consulté le 29 juin 2023)
Voir aussi[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Yves Cochet, sur Wikimedia CommonsYves Cochet, sur Wikiquote
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Institut Momentum
Collapsologie -  Cindyniques - Eschatologie
Risques d'effondrements environnementaux et sociétaux
Liste des ministres français de l'Écologie
Liste des députés de Paris de 1986 à 2012
Liste des députés du Val-d'Oise
Liste des députés européens de la 3e législature
Liens externes[modifier | modifier le code]
Site officiel
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Parlement européen Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Munzinger
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND Corée du Sud WorldCat
Biographie, actualités et émissions, France Culture
Biographie et actualités, France Inter
« De la fin d’un monde à la renaissance en 2050 », sur Libération.fr, 23 août 2017 (consulté le 25 avril 2018)
(en) « Yves Cochet » dans le Mathematics Genealogy Project.
[vidéo] Yves Cochet, ministre et collapsologue (effondrement & écologie) sur YouTube
[vidéo] Yves Cochet, 2030 l'effondrement du monde sur YouTube
v · mCollapsologie
Effondrements
Risques d'effondrements environnementaux et sociétaux
Réchauffement climatique
Effondrement écologique
Collapsologues
Aurélien Barrau
Jem Bendell
Dominique Bourg
Yves Cochet
Jared Diamond
Dennis Meadows
Vincent Mignerot
Dmitry Orlov
Pablo Servigne
Agnès Sinaï
Joseph Tainter
Groupes de réflexion
Institut Momentum
The Shift Project
Concepts
Anthropocène
Catastrophisme
Réchauffement climatique
Déclin de civilisation
Découplage
Décroissance
Effet rebond
Effet Sénèque
Combustible fossile
Limites planétaires
Low-tech
Permaculture
Pic pétrolier
Résilience économique
Résilience collective
Surpopulation
Survivalisme
Technocritique
Ouvrages
Les Limites à la croissance (World3)
Effondrement : Comment les sociétés décident de leur disparition ou de leur survie
Plutôt couler en beauté que flotter sans grâce
Comment tout peut s'effondrer
v · mGouvernement Lionel Jospin (2 juin 1997 – 6 mai 2002) après le remaniement du 20 mars 2000
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Laurent Fabius
Secrétaire d'État au Commerce extérieur : François Huwart
Secrétaire d'État au Budget : Florence Parly
Secrétaire d'État aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation : Marylise Lebranchu puis François Patriat (2) puis fonction fusionnée (8)
Secrétaire d'État à l'Industrie puis ministre délégué à l'Industrie, aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat et à la Consommation (8) : Christian Pierret
Lionel JospinPremier ministre
Emploi et Solidarité
Martine Aubry (dém) (2) puis Élisabeth Guigou (2)
Ministre déléguée à la Famille et à l'Enfance puis Ministre déléguée à la Famille, à l'Enfance et aux Personnes handicapées (4) : Ségolène Royal
Ministre délégué à la Ville : Claude Bartolone
Secrétaire d'État à la Santé et aux Handicapés : Dominique Gillot puis ministre délégué à la Santé (3) : Bernard Kouchner (3)
Secrétaire d'État aux Personnes âgées et aux Personnes handicapés (3) :Dominique Gillot (3) puis (dém) (4) puis secrétaire d'État aux Personnes âgées (4) : Paulette Guinchard-Kunstler (4)
Secrétaire d'État aux Droits des femmes et à la Formation professionnelle : Nicole Péry
Secrétaire d'État à l'Économie solidaire : Guy Hascoët
Justice, garde des sceaux
Élisabeth Guigou puis Marylise Lebranchu (2)
Intérieur
Jean-Pierre Chevènement (dém) (1) puis Daniel Vaillant (1)
Secrétaire d'État à l'Outre-mer : Jean-Jack Queyranne puis Christian Paul (1)
Éducation nationale
Jack Lang
Ministre délégué chargé de l'Enseignement professionnel : Jean-Luc Mélenchon
Affaires étrangères
Hubert Védrine
Ministre délégué chargé des Affaires européennes : Pierre Moscovici
Ministre délégué à la Coopération et à la Francophonie : Charles Josselin
Défense
Alain Richard
Secrétaire d'État à la Défense, chargé des Anciens Combattants : Jean-Pierre Masseret (dém) (6) puis Jacques Floch (6)
Équipement, Transports et Logement
Jean-Claude Gayssot
Secrétaire d'État au Logement : Louis Besson (dém) (4) puis Marie-Noëlle Lienemann (4)
Secrétaire d'État au Tourisme : Michelle Demessine (dém) (7) puis Jacques Brunhes (7)
Culture et Communication
Catherine Tasca
Secrétaire d'État au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle : Michel Duffour
Agriculture et Pêche
Jean Glavany (dém) (8) puis François Patriat (8)
Aménagement du territoire et Environnement
Dominique Voynet (dém) (2) puis Yves Cochet (5)
Relations avec le Parlement
Daniel Vaillant puis Jean-Jack Queyranne (1)
Fonction publique et Réforme d'État
Michel Sapin
Jeunesse et Sports
Marie-George Buffet
Recherche
Roger-Gérard Schwartzenberg
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1) Remaniement du 29 août 2000
(2) Remaniement du 18 octobre 2000
(3) Remaniement du 6 février 2001
(4) Remaniement du 27 mars 2001
(5) Remaniement du 10 juillet 2001
(6) Remaniement du 3 septembre 2001
(7) Remaniement du 23 octobre 2001
(8) Remaniement du 25 février 2002
(← JUPPÉ II) Gouvernement précédent ••••• Gouvernement suivant (RAFFARIN I →)
v · mMinistres français de l'Écologie (depuis 1971)
Ministère de l'Écologie sous la Ve République
Robert Poujade (1971–1972)
Alain Peyrefitte (1972–1974)
Gabriel Péronnet (1974–1976)
André Fosset (1976)
Vincent Ansquer (1976-1978)
Michel d'Ornano (1978-1981)
Michel Crépeau (1981-1983)
Huguette Bouchardeau (1983-1986)
Alain Carignon (1986-1988)
Brice Lalonde (1988-1992)
Ségolène Royal (1992-1993)
Michel Barnier (1993-1995)
Corinne Lepage (1995-1997)
Dominique Voynet (1997-2001)
Yves Cochet (2001-2002)
Roselyne Bachelot (2002-2004)
Serge Lepeltier (2004-2005)
Nelly Olin (2005-2007)
Alain Juppé (2007)
Jean-Louis Borloo (2007-2010)
Nathalie Kosciusko-Morizet (2010-2012)
François Fillon (2012)
Nicole Bricq (2012)
Delphine Batho (2012-2013)
Philippe Martin (2013-2014)
Ségolène Royal (2014-2017)
Nicolas Hulot (2017-2018)
François de Rugy (2018-2019)
Élisabeth Borne (2019-2020)
Barbara Pompili (2020-2022)
Amélie de Montchalin (2022)
Christophe Béchu (depuis 2022)
Portail de la politique française   Portail de l’écologie politique   Portail de Rennes   Portail du Val-d'Oise   Portail de Paris   Portail de l’Union européenne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Yves_Cochet&oldid=206599028 ».