Pour les articles homonymes, voir Cohen.
Pierre Cohen
Pierre Cohen en 2014.
Fonctions
Président de la Fédération nationale des  élus socialistes et républicains
19 juin 2012 – 14 mars 2016(3 ans, 8 mois et 24 jours)
Prédécesseur
Marylise Lebranchu
Successeur
François Rebsamen
Maire de Toulouse
21 mars 2008 – 4 avril 2014(6 ans et 14 jours)
Élection
21 mars 2008
Prédécesseur
Jean-Luc Moudenc
Successeur
Jean-Luc Moudenc
Député français
12 juin 1997 – 19 juin 2012(15 ans et 7 jours)
Élection
1er juin 1997
Réélection
16 juin 200217 juin 2007
Circonscription
3e de la Haute-Garonne
Législature
XIe, XIIe et XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
SOC (1997-2007)SRC (2007-2012)
Prédécesseur
Serge Didier
Successeur
Jean-Luc Moudenc (circonscription redécoupée)
Maire de Ramonville-Saint-Agne
20 mars 1989 – 16 mars 2008(18 ans, 11 mois et 25 jours)
Prédécesseur
Francis Barousse
Successeur
Christophe Lubac
Biographie
Nom de naissance
Pierre Cohen
Date de naissance
20 mars 1950 (73 ans)
Lieu de naissance
Bizerte (Tunisie)
Nationalité
Français
Parti politique
PS (1974-2018)Génération.s (depuis 2017)
Diplômé de
Université Paul-Sabatier
Maires de Ramonville-Saint-AgneMaires de Toulouse
modifier
Pierre Cohen, né le 20 mars 1950 à Bizerte en Tunisie, alors protectorat français, est un homme politique français, député socialiste de 1997 à 2012, maire de Toulouse et président de la communauté urbaine de Toulouse Métropole de 2008 à 2014.
Biographie[modifier | modifier le code]
Fils d'une catholique française et d'un militaire juif tunisien[1], qu'il suit en Allemagne en 1958 puis à Mazamet en 1964, Pierre Cohen obtient, après son bac en 1968, un doctorat en informatique à l'université Paul-Sabatier de Toulouse, et devient ingénieur de recherche en informatique à l'Institut de recherche en informatique de Toulouse (IRIT), jusqu'en 1997[2].
Membre du Parti socialiste depuis 1974, il milite au sein du Centre d'études, de recherches et d'éducation socialiste (CERES). Élu conseiller municipal à Ramonville-Saint-Agne en 1983, il est d'abord chargé de la petite enfance avant d'en devenir maire en 1989. Impliqué dans les politiques de préventions au GIP et CISD, il est aussi à l'origine du Festival de rue de Ramonville. Conseiller régional entre 1986 et 1992, il se met en congé du Parti socialiste un temps après l'entrée de la France dans la guerre du Golfe. Il vote ensuite « non » au référendum sur le traité de Maastricht, mais ne rejoint pas Jean-Pierre Chevènement au Mouvement des citoyens, et se rapproche de Lionel Jospin en 1995[2].
Il est élu député en 1997 dans la 3e circonscription de la Haute-Garonne. Réélu en 2002, puis en 2007, il est membre de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques. Après avoir été membre pendant 12 ans de la commission économique et sociale où il a particulièrement défendu les questions liées à la recherche et à l'enseignement supérieur, il a ensuite terminé son parcours à l'Assemblée nationale en tant que membre de la commission des affaires étrangères.
Il a également participé à la création du groupe parlementaire Espace, destiné à défendre la recherche, l'industrie et les applications spatiales françaises et européennes[3].
Le 16 mars 2008, à la tête d'une liste unitaire de la gauche (PS, PCF, MRC, PRG, Verts), il devance au second tour des municipales à Toulouse le maire sortant Jean-Luc Moudenc (50,42 % contre 49,58 %[4] soit avec seulement 1 209 voix d'avance).
Le 6 février 2009, il devient président de la communauté urbaine du Grand Toulouse.
Le 30 mars 2014, sa liste PS-PCF-PRG-MRC est battue par la liste de Jean-Luc Moudenc UMP-UDI-MoDem qui obtient 52,06 % des voix et 53 sièges aux élections municipales de Toulouse. Sa liste n'obtenant que 16 sièges, il n'est pas réélu maire après les élections municipales de 2014 à Toulouse.
Il soutient Benoît Hamon lors de la primaire citoyenne de 2017[5]. Après sa victoire à la primaire, il est nommé responsable thématique « Innovation territoriale » de sa campagne présidentielle[6],[7]. En avril 2018, il quitte le PS avec une vingtaine d'élus et de militants pour rejoindre Génération.s de Benoît Hamon[8].
Il se présente aux élections municipales toulousaines de 2020. Sa liste, « Pour la cohésion - L'autre choix » arrive en quatrième position et obtient 5,66 % des suffrages lors du premier tour organisé le 15 mars 2020[9].
Prises de position[modifier | modifier le code]
En 2012, il déclare « Tout ce qui est nationaliste, Front national ou autre, je considère que réduire leur présence voire l'éradiquer, c’est important. Il y a deux moyens : par la loi et le rapport de force physique, qui montrent que l’on est très majoritairement contre, mais aussi par le combat idéologique. » Ces propos lui valent d'être dans le « collimateur » du groupe d'extrême droite Bloc identitaire, d'après Les Inrockuptibles[10].
Mandats[modifier | modifier le code]
6 mars 1983 - 12 mars 1989 : conseiller municipal de Ramonville-Saint-Agne
17 mars 1986 - 22 mars 1992 : conseiller régional de Midi-Pyrénées
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Ramonville-Saint-Agne
25 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Ramonville-Saint-Agne
18 mars 2001 - 16 mars 2008 : maire de Ramonville-Saint-Agne
20 mars 1989 - 16 mars 2008 : Membre de la communauté d'agglomération de Toulouse Sud-Est (Sicoval)
12 juin 1997 - 19 juin 2012 : député de la troisième circonscription de la Haute-Garonne (réélu le 16 juin 2002 et le 17 juin 2007)
21 mars 2008 - 4 avril 2014 : maire de Toulouse
11 avril 2008 - 24 avril 2014 : président de la Communauté urbaine de Toulouse Métropole
4 avril 2014 - 28 juin 2020 : Conseiller municipal de Toulouse et Conseiller métropolitain de Toulouse Métropole.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Sébastien Marti, « Pierre Cohen, le candidat PS côté cœur », La Dépêche du Midi, 2 janvier 2008
↑ a et b Yves Bordenave, « Pierre Cohen : le sérieux fait maire, Le Monde, 18 mars 2008
↑ Fiche sur le site de l'Assemblée nationale
↑ Résultats des élections municipales de 2008 à Toulouse sur le site officiel du Ministère de l'Intérieur
↑ « PS : pourquoi Cohen soutient Hamon », ladepeche.fr,‎ 14 décembre 2016 (lire en ligne, consulté le 19 août 2018)
↑ Marie-Pierre Haddad , « Présidentielle 2017 : ce que traduit le nouvel organigramme de l'équipe de Hamon », rtl.fr, 26 février 2017.
↑ Organigramme de campagne de Benoît Hamon
↑ Fabrice Valery, « L'ancien maire de Toulouse Pierre Cohen quitte le PS pour le mouvement Génération-s de Benoît Hamon », sur France 3 Occitanie, 4 avril 2018 (consulté le 5 avril 2018)
↑ « Résultats Toulouse (31200) : élections municipales 2020 », sur La Croix (consulté le 27 mars 2020)
↑ Laure Siegel, « À Toulouse, la tension monte entre militants d'extrême droite et antifascistes », sur Les Inrockuptibles, 6 avril 2012.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Liste des députés de la Haute-Garonne
Liste des maires de Toulouse
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Pierre Cohen, sur Wikimedia Commons
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice biographique, Who's Who in France
Portail de la Haute-Garonne   Portail de Toulouse   Portail de la politique française   Portail du socialisme
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Pierre_Cohen&oldid=205396175 ».