Cet article est une ébauche concernant une femme politique française.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.
Anne-Marie Comparini
Fonctions
Députée française
19 juin 2002 – 19 juin 2007(5 ans)
Élection
16 juin 2002
Circonscription
1re du Rhône
Législature
XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDF
Prédécesseur
Bernadette Isaac-Sibille
Successeur
Michel Havard
Présidente du Conseil régional deRhône-Alpes
9 janvier 1999 – 2 avril 2004(5 ans, 2 mois et 24 jours)
Prédécesseur
Charles Millon
Successeur
Jean-Jack Queyranne
Adjointe au maire de Lyonchargée de la politique de la Ville et des universités.
25 juin 1995 – 25 mars 2001(5 ans et 9 mois)
Élection
18 juin 1995
Maire
Raymond Barre
Biographie
Date de naissance
11 juillet 1947 (76 ans)
Lieu de naissance
Orange (Vaucluse)
Nationalité
Française
Parti politique
UDF puis MoDem
Profession
Administratrice
modifier
Anne-Marie Comparini est une femme politique française de centre droit, née le 11 juillet 1947 à Orange (Vaucluse).
Elle a été présidente du conseil régional de Rhône-Alpes (1999-2004) et députée du Rhône (2002-2007).
Biographie[modifier | modifier le code]
Originaire du Vaucluse, Anne-Marie Comparini suit des études de droit à Lyon, où elle est diplômée en droit public et obtient un certificat d'études supérieures de l'Institut du droit du travail.
Elle travaille à l'ORTF et à l’INA, puis devient assistante parlementaire de Raymond Barre de 1978 à 2001.
Anne-Marie Comparini entre au conseil régional de Rhône-Alpes en 1986. Réélue en 1992 conseillère régionale, elle est adjointe de Raymond Barre à la mairie de Lyon, entre 1995 et 2001, chargée de la politique de la Ville et des universités.
En 1999, après l'invalidation par le Conseil d'État de l'élection de Charles Millon à la présidence du Conseil régional de Rhône-Alpes, elle est élue à la tête de la région, grâce aux voix de toute la gauche et à celles des élus UDF qui ne soutenaient plus Charles Millon depuis qu'il avait accepté, en 1998, les voix du Front national. Candidate à sa succession au nom de l'union de la droite UDF-UMP, aux élections de 2004, elle perd face à la liste de gauche menée par Jean-Jack Queyranne.
Elle est élue députée le 16 juin 2002, pour la XIIe législature (2002-2007), dans la 1re circonscription du Rhône, et membre de la Commission des lois. Restée fidèle à François Bayrou dans la foulée de l'élection présidentielle de 2007, elle est battue aux législatives suivantes dès le premier tour, sous l'étiquette Mouvement démocrate elle ne recueille en effet que 17,37 % des suffrages.
Conseillère régionale, promise à la tête de liste du parti de François Bayrou pour les municipales à Lyon, elle annonce en septembre 2007 sa décision de se retirer de la vie politique, et de ne plus briguer de nouveau mandat, décidant toutefois d'aller à l'issue de son mandat de conseillère régionale en 2010[1].
Synthèse des fonctions et des mandats[modifier | modifier le code]
Mandats locaux
1995 - 2001 : Maire-adjointe de Lyon
1986 - 1992 : Conseillère régionale de Rhône-Alpes
1992 - 1998 : Conseillère régionale de Rhône-Alpes
16 mars 1998 - 21 mars 2010 : Conseillère régionale de Rhône-Alpes
9 janvier 1999 - 2 avril 2004 : Présidente du Conseil régional de Rhône-Alpes
Mandat parlementaire
19 juin 2002 - 19 juin 2007 : Députée de la 1re circonscription du Rhône
Autre mandat
1er janvier 2015 - 16 mars 2021 : Présidente du Conseil de développement de la métropole de Lyon
Distinctions[modifier | modifier le code]
Elle est nommée chevalier de la Légion d'honneur le 14 avril 2017[2].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Anne-Marie Comparini se retire de la vie politique », Le Monde, 18 septembre 2007
↑ Décret du 14 avril 2017 portant promotion et nomination
Annexes[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Conseil régional de Rhône-Alpes
Liste de dirigeantes politiques françaises
Liste des députés du Rhône
Première circonscription du Rhône
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef WorldCat
v · mPrésidents du conseil régional de Rhône-Alpes
Paul Ribeyre (1980-1981)
Michel Durafour (1980-1981)
Charles Béraudier (1981-1988)
Charles Millon (1988-1999)
Anne-Marie Comparini (1999-2004)
Jean-Jack Queyranne (2004-2015)
Portail de la politique française   Portail d'Auvergne-Rhône-Alpes   Portail de la métropole de Lyon
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Anne-Marie_Comparini&oldid=206429303 ».