Ne doit pas être confondu avec Bernard Cornut-Gentille.
Pour les articles homonymes, voir Cornut.
François Cornut-Gentille
François Cornut-Gentille en juillet 2017.
Fonctions
Conseiller municipal de Saint-Dizier
En fonction depuis le 3 juillet 2020(3 ans et 24 jours)
Élection
3 juillet 2020
Maire
Quentin Brière
Député français
2 avril 1993 – 21 juin 2022(29 ans, 2 mois et 19 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 199716 juin 200217 juin 200717 juin 201218 juin 2017
Circonscription
2e de la Haute-Marne
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe, XIVe et XVe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1993-2002)UMP (2002-2015)LR (2015-2022)
Prédécesseur
Guy Chanfrault
Successeur
Laurence Robert-Dehault
Maire de Saint-Dizier
19 juin 1995 – 8 juillet 2017(22 ans et 19 jours)
Élection
18 juin 1995
Réélection
11 mars 20019 mars 200823 mars 2014
Prédécesseur
Guy Chanfrault
Successeur
Élisabeth Robert-Dehault
Biographie
Date de naissance
22 mai 1958 (65 ans)
Lieu de naissance
Saint-Mandé (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPRUMPLR
Diplômé de
Université Paris-X
Maires de Saint-Dizier
modifier
François Cornut-Gentille, né le 22 mai 1958 à Saint-Mandé (Val-de-Marne), est un homme politique français.
Gaulliste, membre du Rassemblement pour la République, il est sans discontinuité député de Haute-Marne de 1993 à 2022. Maire de Saint-Dizier de 1995 à 2017, il soutient successivement Alain Juppé en 2016, puis en 2021, Michel Barnier, dont il est porte-parole de campagne.
Il est par ailleurs l'auteur de plusieurs rapports, articles et essais sur les dysfonctionnements institutionnels de la Cinquième république, la politique française de défense et la modernisation de l'Etat.
Biographie[modifier | modifier le code]
Jeunesse et études[modifier | modifier le code]
Né en 1958 à Saint-Mandé (Val-de-Marne), François Cornut-Gentille est marié et père de cinq enfants. Son oncle, Bernard Cornut-Gentille, fut ministre du général de Gaulle et maire de Cannes. Il étudie à l'université Paris-Nanterre.
De 1983 à 1993, il est chargé d’études puis directeur des études d’opinion dans deux instituts de sondage, la Sofres et Louis Harris.
Parcours politique[modifier | modifier le code]
En 1988, il est nommé secrétaire départemental du RPR en Haute-Marne.
En 1993, il devient député de la seconde circonscription de Haute-Marne, sous l'étiquette RPR (réélu en 1997, 2002, 2007, 2012 sous l'étiquette UMP). Dans un contexte national difficile pour LR face à la vague Macron, il est réélu le 18 juin 2017 face au candidat du FN avec 61,81 %.
En 1995, il est élu maire de Saint-Dizier (réélu en 2001, en 2008 et 2014)[1]. À Saint-Dizier, il lance un programme de rénovation urbaine afin de tenter de réunifier une ville partagée entre son centre ville et son quartier moderne, le Vert-Bois. Le 23 mars 2014, il est réélu au premier tour avec 72,63 % des voix à la mairie de Saint-Dizier. Pour être en accord avec la loi sur le non-cumul des mandats, il cède son siège de maire de Saint-Dizier le 8 juillet 2017.
Depuis 2004, il est l'animateur du club de la Boussole, amicale informelle de députés UMP puis LR.
Il soutient Alain Juppé pour la Primaire française de la droite et du centre de 2016[2].
En 2017, il est réélu pour un sixième mandat consécutif à l'Assemblée Nationale[3], ce qui le contraint (au nom du non-cumul des mandats) à renoncer à son mandat de maire de Saint-Dizier au profit d'une ancienne adjointe, Élisabeth Robert Dehault, mais il demeure conseiller municipal.
Il a également dû renoncer à son poste de président de la communauté d'agglomération Saint-Dizier, Der et Blaise[4], au profit de son ancien premier adjoint, mais il demeure membre du « comité stratégique » nouvellement créé pour diriger la communauté d'agglomération[5].
Il parraine Laurent Wauquiez pour le congrès des Républicains de 2017, scrutin lors duquel il est élu président du parti[6].
Il soutient Michel Barnier au congrès des Républicains de 2021 en vue de l'élection présidentielle de 2022[7].
Centres d'intérêt[modifier | modifier le code]
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (mars 2021). Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les passages nécessitant une source.
Défense nationale[modifier | modifier le code]
Il est en 2002 rapporteur pour avis de la commission de la défense de l'Assemblée nationale pour le budget de la Défense. En juin 2003, il est l'auteur d'un rapport Le Ministère de la Défense et la réforme budgétaire.
En 2004, devenu membre de la commission des finances, il devient rapporteur spécial des crédits de la Défense. En 2007, il réintègre la commission de la défense et reprend le suivi budgétaire des crédits d'équipement de la défense et de la dissuasion.
Entre 2008 et 2012, il mène la mission de suivi de la réforme du ministère de la défense avec le député socialiste Bernard Cazeneuve.
En 2012, à la suite des élections législatives, il réintègre la commission des finances où il est nommé rapporteur spécial du budget de la défense pour ce qui concerne la préparation de l'avenir (programmes budgétaires 144 et 146).
À l'automne 2013, il mène en tant que rapporteur spécial le premier contrôle parlementaire sur l'École polytechnique qui donne lieu à un rapport en octobre 2014 « Polytechnique, l'X dans l'inconnu »[8].
En mars 2017, il publie un rapport sur le transport stratégique militaire à la suite d'une communication de la Cour des comptes au Sénat et en juin 2019 un rapport sur l'externalisation du soutien des forces en OPEX.
Réforme de l'État[modifier | modifier le code]
En octobre 2009, il est chargé d'une mission auprès du ministre du budget, des comptes publics et de la réforme de l'État, sur la mise en place d'indicateurs de qualité des services publics. Son rapport a été remis le 3 mars 2010.
En 2011, avec le député Christian Eckert, il a mené une mission d'évaluation de la RGPP pour le comité d'évaluation et de contrôle des politiques publiques de l'Assemblée nationale. Le rapport principal a été publié en décembre 2011 ; un rapport de suivi en novembre 2012.
En 2018, il présente un rapport sur l'action de l'État en Seine-Saint-Denis.
Publications[modifier | modifier le code]
Le Ministère de la Défense et la réforme budgétaire, Assemblée nationale, juin 2003
La Participation pour tous, rapport au Premier ministre, la Documentation française, octobre 2005
Modernisation de l'État, qualité des services publics et indicateurs, rapport au ministre du budget, des comptes publics, de la fonction publique et de la réforme de l'État, mars 2010
Gouvernez !, Alma Éditeur, avril 2015
Comment sortir de l'impuissance publique ?, Le Débat, mars-avril 2016
Pour un nouveau Parlement - retrouver la force de gouverner, Le Débat, mars-avril 2017
Évaluation de l'action de l'État en Seine-Saint-Denis, Assemblée nationale, mai 2018
Quelle réforme du Parlement ?, Le Débat, novembre-décembre 2018
Savoir pour pouvoir. Sortir de l'impuissance démocratique, Gallimard, 2021
Mandats[modifier | modifier le code]
19/03/1989 - 18/06/1995 : conseiller municipal de Saint-Dizier
02/04/1993 - 21/04/1997 : député
25/06/1995 - 18/03/2001 : maire de Saint-Dizier
01/06/1997 - 18/06/2002 : député
19/03/2001 - 09/03/2008 : maire de Saint-Dizier
19/06/2002 - 09/06/2007 : député
10/06/2007 - 2012 : député
10/03/2008 - 2014 : maire de Saint-Dizier
2012 - 2022 : député
2014 - juillet 2017 : maire de Saint-Dizier. En raison de la loi sur le non-cumul de mandats, il démissionne comme maire après avoir été réélu comme député.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ « Le maire et les adjoints », sur saint-dizier.fr (consulté le 24 juin 2023).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ Ministère de l'Intérieur, « Élections législatives 2017 », sur elections.interieur.gouv.fr, 18 juin 2017 (consulté le 19 mai 2018).
↑ « Les élus », sur saint-dizier.fr (consulté le 24 juin 2023).
↑ « Cumulard de détourner la loi », Le Canard Enchaîné, no 5054,‎ 6 octobre 2017.
↑ Ludovic Vigogne, « La liste des 136 parrains de Laurent Wauquiez », lopinion.fr, 11 octobre 2017.
↑ Sarah Belouezzane et Solenn de Royer, « Election présidentielle 2022 : Michel Barnier, celui qui « coche toutes les cases » mais reste peu connu en France », sur lemonde.fr, 23 octobre 2021 (consulté le 9 novembre 2021).
↑ Rapport sur Vie-publique.fr
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Articles connexes[modifier | modifier le code]
Communauté d'agglomération Saint-Dizier, Der et Blaise
Deuxième circonscription de la Haute-Marne
Liste des députés de la Haute-Marne
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef LCCN GND WorldCat
Site officiel
Interview au sujet de l'impression 3D
Portail de la politique française   Portail de la Haute-Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=François_Cornut-Gentille&oldid=205444931 ».