Pour les articles homonymes, voir Courson.
Charles de Courson
Charles de Courson en 2012.
Fonctions
Député français
En fonction depuis le 2 avril 1993(30 ans, 3 mois et 24 jours)
Élection
28 mars 1993
Réélection
1er juin 19979 juin 200217 juin 200717 juin 201218 juin 201719 juin 2022
Circonscription
5e de la Marne
Législature
Xe, XIe, XIIe, XIIIe, XIVe, XVe et XVIe (Cinquième République)
Groupe politique
UDFC/UDF (1993-2007)NC (2007-2012)UDI/LC/UAI (2012-2018)LT/LIOT (depuis 2018)
Prédécesseur
Jean-Pierre Bouquet
Conseiller général puis départementalde la Marne
En fonction depuis le 27 janvier 1986(37 ans, 5 mois et 29 jours)
Réélection
29 mars 201527 juin 2021
Circonscription
Canton d'Heiltz-le-Maurupt (1986-2015)Canton de Sermaize-les-Bains (depuis 2015)
Prédécesseur
Aymard de Courson
Maire de Vanault-les-Dames
15 janvier 1986 – 14 octobre 2017(31 ans, 8 mois et 29 jours)
Prédécesseur
Aymard de Courson
Successeur
Caroline Issenhuth
Biographie
Nom de naissance
Charles Amédée Simon du Buisson de Courson
Date de naissance
2 avril 1952 (71 ans)
Lieu de naissance
16e arrondissement de Paris
Nationalité
Français
Parti politique
UDF-CDS (1986-1995)UDF-FD (1995-1998)UDF (1998-2007)UDI (2012-2017)NC (2007-2016) LC (depuis 2016)
Père
Aymard de Courson
Diplômé de
ESSECENA
Profession
Magistrat à la Cour descomptes
modifier
Charles du Buisson de Courson, dit Charles de Courson, né le 2 avril 1952 à Paris, est un haut fonctionnaire et homme politique français.
Membre des Centristes, il est élu député dans la 5e circonscription de la Marne lors des élections législatives de 1993, puis réélu par la suite six fois d'affilée. En 2022, il détient ainsi le record de longévité à l'Assemblée nationale parmi les élus toujours en fonction.
Siégeant d'abord, entre 1993 et 2018, au sein des groupes UDF puis UDI, ou parmi les non-inscrits, il cofonde et devient membre du groupe parlementaire Libertés et territoires à partir de 2018. Son domaine d'expertise étant les finances publiques, il siège à la commission des Finances de l'Assemblée nationale.
Conseiller général puis départemental de la Marne depuis 1986, il a également été maire de Vanault-les-Dames pendant 31 ans, de 1986 à 2017.
Biographie[modifier | modifier le code]
Famille[modifier | modifier le code]
Blason de la famille du Buisson de Courson.
Charles Amédée Simon du Buisson de Courson[1] naît le 2 avril 1952 dans le 16e arrondissement de Paris. Son père, Aymard de Courson, est résistant puis maire de Vanault-les-Dames de 1953 à 1985 et conseiller général d'Heiltz-le-Maurupt de 1958 à 1985, sous l'étiquette du Mouvement républicain populaire (MRP). Léonel de Moustier, son grand-père maternel, est député du Doubs et l'un des 80 parlementaires à avoir refusé les pleins pouvoirs au maréchal Philippe Pétain en 1940[1]. Il fut incarcéré et déporté au camp de concentration de Neuengamme où il mourut d’épuisement le 8 mars 1945[2]. Charles de Courson est également un descendant de Louis-Michel Lepeletier de Saint-Fargeau, qui vota pour l’exécution de Louis XVI[3],[1]. Il est le neveu de Guillaume de Courson, maire de L'Hermitière (Orne) de 1945 à 1994.
Formation et parcours professionnel[modifier | modifier le code]
Il sort de l'École supérieure des sciences économiques et commerciales (ESSEC) puis entre à l'École nationale d'administration (ENA). En 1983, il entre à la Cour des comptes en tant que conseiller référendaire. Il poursuit son parcours de haut fonctionnaire à la direction du Budget en 1984. Lors de la première cohabitation, il est conseiller au cabinet du ministre de l'Industrie Alain Madelin[3].
Il est par ailleurs :
président de la Caisse mutuelle marnaise d'assurance[4] ;
président de la Société marnaise du Crédit Immobilier[réf. nécessaire].
Carrière politique[modifier | modifier le code]
En 1986, il fait ses premiers pas en politique en succédant à son père à la mairie de Vanault-les-Dames ainsi qu'au conseil général de la Marne, élu du canton d'Heiltz-le-Maurupt[3]. Il est élu député de la cinquième circonscription de la Marne en 1993 face au député sortant (PS) Jean-Pierre Bouquet.
Son domaine d'expertise étant les finances publiques[5],[1], il siège à la commission des Finances de l'Assemblée nationale[Depuis quand ?].
Dans les années 1990, il défend la politique du département de la Marne consistant à baisser drastiquement le montant de la vignette automobile pour attirer les immatriculations[6],[7].
Charles de Courson est réélu député en 2002 dès le premier tour avec 50,89 % des voix, notamment face à Jean-Pierre Bouquet[8], ancien député-maire de Vitry-le-François. Il fait partie du groupe UDF. Durant la XIIe législature, il s’implique particulièrement en faveur des biocarburants, notamment créés à partir de betterave dont la Marne est un important producteur, et du transport aérien, dont il dénonce en 2003 « l’illusion des mesures de sécurité ». Il s’oppose en 2006 à la taxe de solidarité sur les billets d'avion. La même année, il fait partie des onze députés UDF qui votent la motion de censure déposée par la gauche contre le gouvernement Dominique de Villepin[9].
Il fait partie des auteurs du programme « social-libéral » de François Bayrou[10] qu’il soutient pour l’élection présidentielle de 2007. À la suite du premier tour au cours duquel François Bayrou arrive troisième, il se montre favorable à la création d’un parti démocrate et annonce dans un entretien à Libération qu’il votera blanc au second tour[11]. Il apporte finalement son appui à la candidature de Nicolas Sarkozy au second tour. Il est ensuite désigné trésorier du Nouveau Centre au sein de l'organisation provisoire de ce parti créé au lendemain de l'élection de Nicolas Sarkozy[12]. Le 10 juin 2007, il est une nouvelle fois réélu au premier tour avec cette fois-ci près de 61,2 % des suffrages ; il porte l’étiquette « majorité présidentielle »[13]. En juillet 2007, il propose un amendement au projet de bouclier fiscal pour exclure la CSG et la RDS de son champ d'application. Adopté en commission des finances, l'amendement proposé est finalement rejeté. Cependant, cela crée des remous dans la nouvelle majorité présidentielle et provoque la colère des instances dirigeantes de l'UMP[14]. En janvier 2012, il signe un texte s’opposant au mariage homosexuel, avec 173 parlementaires de droite[15], il propose plutôt un pacte d'union civile tel qu'en Espagne.
Pour l’élection présidentielle de 2012, il intègre l’équipe de campagne d’Hervé Morin, chef de file du Nouveau Centre[16], qui se retire finalement au profit de Nicolas Sarkozy. Aux élections législatives de la même année, il arrive largement en tête du premier tour avec 47,69 %, dans une circonscription remodelée. Au second tour, il bat la socialiste Marianne Dorémus avec 65,79 % des voix[17]. Au mois de juillet, il dépose un amendement dont le but est de soumettre à l’impôt la partie de l’indemnité représentative de frais de mandat non utilisée à des fins professionnelles. La proposition, qui n'est soutenue à l’Assemblée que par le groupe UDI, est rejetée[18].
Le 15 mai 2013, il est chargé de présider la commission d'enquête parlementaire sur l'affaire Cahuzac créée à la demande de son groupe parlementaire[19].
Le 5 mai 2015, il vote contre le projet de loi relatif au renseignement[20].
En février 2016, lors du débat à l'Assemblée nationale sur la réforme de la constitution, il fait une intervention chargée d'émotion en évoquant la mémoire de son grand-père et de son père, au point que la séquence vidéo fait le tour des réseaux sociaux et des médias en ligne[réf. nécessaire].
Il soutient Alain Juppé pour la primaire présidentielle des Républicains de 2016[21]. Après la désignation de François Fillon, il intègre l'équipe de campagne de ce candidat[22], qui propose notamment de repousser à 65 ans l'âge légal de départ à la retraite[23].
Il fait partie de la direction des Centristes à la suite de la fusion du Nouveau Centre et des « Bâtisseurs de l'UDI » en décembre 2016[24]. Il est l'un des cofondateurs du mouvement Territoires ! d'Hervé Morin[25].
Fin octobre 2017, il relaie à l'Assemblée nationale, avec des députés LR, un amendement portant sur la fiscalité des entrepôts fourni par le Medef et la Confédération des petites et moyennes entreprises[26],[27].
Il quitte le groupe UDI, Agir et indépendants en octobre 2018 pour cofonder le groupe Libertés et territoires[28].
En vue de l'élection présidentielle de 2022, il intègre l'équipe de campagne de la candidate LR Valérie Pécresse[29].
Après sa réélection en 2022, il détient le record de longévité à l'Assemblée nationale parmi les élus toujours en fonction[30].
Prises de position[modifier | modifier le code]
D'après Éric Mension-Rigau, Charles de Courson est « connu pour la véhémence de certaines de ses interventions qui l'ont fait surnommer par les médias le « moine-soldat de l'Assemblée nationale ». Son indépendance d'esprit, sa fine connaissance des finances publiques, son sens de l'intérêt public et son intransigeance à toute épreuve contre les dépenses superflues lui valent le respect de l'ensemble de la classe politique »[31]. Il a reçu le prix de l’éthique de la part d’Anticor pour son engagement en faveur de la transparence sur l’usage des indemnités des élus[32]. Selon Catherine Nay, il associe une intransigeance certaine et une grande courtoisie pour ses collègues députés, y compris du bord opposé[1].
Il s'oppose à la légalisation du mariage homosexuel en proposant un pacte d'union civile et est favorable à une diminution du nombre de fonctionnaires[32]. Il milite également en faveur d'une stricte rigueur budgétaire[33].
En 2013, dans le cadre d'une réforme des retraites, il cosigne un amendement de son groupe politique prévoyant un passage progressif de l'âge légal de départ à la retraite à 65 ans[34],[35]. Cette position sera rappelée dix ans plus tard, lorsqu'il s'opposera au report de l'âge légal à 64 ans. Les partisans de cette dernière réforme rappelleront également que Charles de Courson a soutenu en 2022 la candidature présidentielle de Valérie Pécresse, dont le programme prévoyait un report de l'âge légal à 65 ans[36].
Il s'oppose en 2016 au projet de déchéance de nationalité visant les binationaux : « Il ne faut pas diviser l’unité de la nation. On ne peut pas accepter qu’il y ait plusieurs catégories de Français »[32].
En mars 2017, il propose d’augmenter la rémunération des députés de 5 600 euros à 9 000 euros net par mois « pour leur assurer une vie décente »[37].
En janvier 2019, il fait partie des opposants les plus virulents à la « Loi anti-casseurs » portée par le gouvernement LREM et le ministre Christophe Castaner, comparant même les dérives de cette loi et son atteinte à l'état de droit à celles du régime de Vichy, évoquant le cas de son grand-père Léonel de Moustier, député ayant refusé le vote des pleins pouvoirs constituants à Philippe Pétain[38], mort en déportation au camp de Neuengamme et de son père, Aymard de Courson, opposant à ce régime durant la Seconde Guerre mondiale[39],[1].
En février 2022, il reproche à la politique du président de la République Emmanuel Macron « son absence totale de dimension sociale » tout en se déclarant « suffoqué par l’obéissance aveugle et l’absence de conviction des députés de la majorité ». Il critique également Éric Zemmour, en lequel il voit un « faussaire » pour ses prises de position sur le régime de Vichy[32].
En mars 2023, après la décision de la Première ministre Élisabeth Borne de mettre en application l'article 49.3 afin de permettre le passage de la loi portant sur la réforme des retraites, malgré le mouvement social contre la réforme des retraites en France de 2023, Charles de Courson évoque un déni de démocratie et annonce devant les journalistes : « C'est inadmissible d'utiliser un 49.3 et de mettre le feu au pays... ». Il annonce dans le même temps le dépôt d'une motion de censure transpartisane au nom du groupe LIOT auquel il est inscrit et explique que des signatures assez diverses s'ajouteront à cette demande, « allant des Républicains aux socialistes et aux écologistes »[40].
Avec le groupe LIOT, il dépose aussi une proposition de loi pour abroger la réforme des retraites promulguée en avril par Emmanuel Macron et organiser « la tenue d'une conférence de financement du système des retraites »[41]. Ce texte n'aurait besoin que d'une majorité simple pour être approuvé, contrairement à une motion de censure qui requiert une majorité absolue[41] : les abstentions comptant, la marche est jugée moins haute[42]. La gauche[42] et le Rassemblement national ont indiqué que leurs députés pourraient le voter[41]. L'objectif est de séduire des députés LR compte tenu du fait « qu'il ne reste plus grand-chose de l'accord qu’ils avaient passé avec le gouvernement dans le texte validé par le Conseil constitutionnel »[42].
Synthèse des mandats[modifier | modifier le code]
15 janvier 1986 - 19 mars 1989 : maire de Vanault-les-Dames (Marne)
27 janvier 1986 - 2 octobre 1988 : membre du conseil général de la Marne
3 octobre 1988 - 27 mars 1994 : vice-président du conseil général de la Marne
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : maire de Vanault-les-Dames (Marne)
23 mars 1992 - 17 avril 1993 : membre du conseil régional de Champagne-Ardenne
2 avril 1993 - 21 avril 1997 : député de la Marne
28 mars 1994 - 18 mars 2001 : vice-président du conseil général de la Marne
19 juin 1995 - 18 mars 2001 : maire de Vanault-les-Dames (Marne)
1er juin 1997 - 18 juin 2002 : député de la Marne
18 mars 2001 - 16 mars 2008 : maire de Vanault-les-Dames (Marne)
18 juin 2002 - 19 juin 2007 : député de la Marne
29 mars 2004 - 4 janvier 2005 : membre du conseil régional de Champagne-Ardenne
depuis le 19 juin 2007 : député de la Marne
16 mars 2008 - 14 octobre 2017 : maire de Vanault-les-Dames (Marne)
depuis le 21 mars 2008 : vice-président du conseil général de la Marne
Contraventions au Code de la route[modifier | modifier le code]
En 2002, Charles de Courson admet s'être fait « retirer trois points » de son permis de conduire « à trois reprises en dix ans, ayant subi auparavant une suspension de huit jours ». En septembre 2003, il est condamné à un mois de suspension de permis et 500 euros d'amende après avoir été flashé à 108 km/h au lieu de 50 km/h. En 2010, il est contrôlé à 141 km/h sur une route limitée à 90 km/h, ce qui lui vaut un retrait de permis[43],[44].
Charles de Courson aurait « totalement assumé » les faits, expliquant qu'il circulait à vive allure au sortir, en retard, d'une réunion du Centre départemental d'incendie et de secours et se rendant à une autre réunion. Il aurait même précisé au tribunal : « Vous savez ce que disent les humoristes, les parlementaires ne travaillent que le week-end »[43].
En 2023 encore, il revendique à demi-mot sa conduite rapide : « Quand je fais des tonneaux, je n’ai pas peur. Il ne faut pas se contracter sinon on se fait mal. […] Si un animal surgit sur la route, il faut lui rentrer dedans. C’est en essayant de les éviter que les gens se tuent. »[1].
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ a b c d e f et g Catherine Nay, « Catherine Nay raconte Charles de Courson, l'aristocrate révolutionnaire », sur Le Journal du Dimanche, 9 mai 2023 (consulté le 29 mai 2023).
↑ Solenn de Royer, « Charles de Courson, la « mascotte » de l’Assemblée contre la réforme des retraites », Le Monde,‎ 17 février 2023 (lire en ligne , consulté le 21 mars 2023).
↑ a b et c Marie Guichoux, « Charles-Amédée de Courson, 43 ans, célibataire et catholique, est l'auteur de l'amendement fiscal défavorable aux concubins. A méditer en ce dernier jour de déclaration d'impôts. Le noble concubinicide », Libération,‎ 4 mars 1996 (lire en ligne).
↑ « CAISSE MUTUELLE MARNAISE D’ASSURANCES », sur AAM, 7 mars 2017 (consulté le 22 mai 2023).
↑ Mattias Corrasco et Théodore Azouze, « Sept fois élu dans la Marne : Charles de Courson, l’infatigable député centriste »  (Portrait), sur lefigaro.fr, 4 août 2022 (consulté le 9 octobre 2022).
↑ Olivier Costemalle, « Vignette: la demi-victoire de la Marne. », sur Libération, 3 avril 1998 (consulté le 2 avril 2023).
↑ Laurence de Charette, « Les loueurs de voitures privés de l´immatriculation « 51 » », sur Le Parisien, 3 juin 1998 (consulté le 2 avril 2023).
↑ « Résultat des élections législatives de 2002 dans la 5e circ. de la Marne », sur ministère de l'Intérieur (consulté le 20 février 2012).
↑ « Charles de Courson : L'empêcheur de dormir en rond », L’Express,‎ 28 septembre 2006 (lire en ligne).
↑ Patrick Roger, « M. Bayrou présente un programme social-libéral », Le Monde,‎ 23 février 2007 (lire en ligne).
↑ Feïza Belhadi, « Charles de Courson : «On ne doit pas se complaire à rester entre nous» », Libération,‎ 25 avril 2007 (lire en ligne).
↑ https://fr.news.yahoo.com/02072007/202/le-nouveau-centre-veut-incarner-la-tradition-udf-au-centre.html.
↑ « Résultat des élections législatives de 2007 dans la 5e circ. de la Marne », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 20 février 2012).
↑ Muriel Gremillet, « Remue-ménage à droite sous un bouclier fiscal », Libération,‎ 7 juillet 2007 (lire en ligne).
↑ « Des parlementaires de droite réaffirment leur opposition au mariage homosexuel », Le Monde,‎ 16 janvier 2012 (lire en ligne).
↑ « Courson dans l'équipe de Morin », L'Union,‎ 5 janvier 2012 (lire en ligne).
↑ « Résultat des élections législatives de 2012 dans la 5e circ. de la Marne », sur Ministère de l'Intérieur (consulté le 4 août 2012).
↑ Marion Brunet et AFP, « Les députés s’écharpent sur leur avantage fiscal », Le Figaro,‎ 20 juillet 2012 (lire en ligne).
↑ Alexandre Lemarié, « Commission d'enquête Cahuzac : Moscovici, Valls et Taubira seront auditionnés », Le Monde,‎ 15 mai 2013 (lire en ligne).
↑ Xavier Berne, « Loi Renseignement : qui a voté quoi », sur Nextinpact.com, 6 mai 2015 (consulté le 25 juillet 2020).
↑ Ludovic Vigogne, « Primaire à droite: la liste des premiers soutiens parlementaires », lopinion.fr, 20 avril 2016.
↑ IG, « {https://france3-regions.francetvinfo.fr/grand-est/apparu-baroin-courson-equipe-campagne-francois-fillon-1156001.html Apparu, Baroin et De Courson dans l'équipe de campagne de François Fillon] », France 3 Grand Est, 15 décembre 2016.
↑ Alexis Feertchak, « Retraites : les différences entre les propositions de Fillon et Macron », Le Figaro, 21 mars 2017.
↑ « LC, comité exécutif ».
↑ Laurent de Boissieu, « « Libertés et territoires », un huitième groupe chez les députés », sur la-croix.com, 18 octobre 2018 (consulté le 23 octobre 2018).
↑ « Quand le Medef livre des amendements clé en main aux députés LR et Modem », Challenges,‎ 16 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017).
↑ « Ces amendements "made in" Medef présentés par les députés », Marianne,‎ 17 novembre 2017 (lire en ligne, consulté le 22 novembre 2017).
↑ Laure Equy, « « Libertés et territoires » : un huitième groupe créé à l'Assemblée », sur Libération, 17 octobre 2018 (consulté le 17 mai 2020).
↑ Romain Herreros, « Valérie Pécresse vante une équipe "totalement paritaire", mais... », HuffPost, 4 janvier 2022.
↑ Pierre Maurer, « Charles de Courson, le député qui aurait pu coûter 1 milliard d’euros au gouvernement » , sur leparisien.fr, 28 juillet 2022 (consulté le 9 octobre 2022).
↑ Éric Mension-Rigau, Singulière noblesse : l'héritage nobiliaire dans la culture française contemporaine, Fayard, 2015, 380 p. (lire en ligne).
↑ a b c et d Aurélien Soucheyre, « Charles de Courson, l’aristocrate républicain », sur L'Humanité, 3 février 2022.
↑ Emilio Meslet, « Qu'est-ce que le groupe Liot, ces centristes opposés à Macron ? », sur www.humanite.fr, 6 juin 2023
↑ « Retraites : quand De Courson voulait toucher à l’âge légal », Le Télégramme, 19 mars 2023 (consulté le 1er juin 2023).
↑ Grégoire Poussielgue, « Charles de Courson : Le gouvernement craint un vote sanction », Les Échos, 29 mai 2023 (consulté le 1er juin 2023).
↑ Raphaël Marchal, « Charles de Courson, fer de lance des opposants a la réforme des retraites à l'Assemblée », LCP-AN, 20 mars 2023 (consulté le 1er juin 2023).
↑ BFMTV, « Charles de Courson propose d'augmenter les parlementaires pour leur « assurer une vie décente » », sur BFMTV (consulté le 10 mars 2017).
↑ Olivier Pérou, « Charles de Courson : « La loi anti-casseurs est inutile et dangereuse » », sur Le Point, 9 février 2019 (consulté le 11 février 2019).
↑ « Chaouch Express - Loi anti-casseurs : en parlant de Vichy, Charles de Courson a-t-il été trop loin ? », sur TMC, 31 janvier 2019 (consulté le 31 janvier 2019).
↑ france info, « Retraites : "C'est inadmissible d'utiliser un 49.3 et de mettre le feu au pays", estime Charles de Courson », sur francetvinfo.fr (consulté le 17 mars 2017).
↑ a b et c "Retraites : les députés Liot ont déposé un texte pour abroger la réforme" Le Figaro avec AFP le 18/04/2023 [1].
↑ a b et c Vingt Minutes le 23/04/23 [2].
↑ a et b « Suspension de permis pour Charles de Courson », nouvelobs.com, 23 septembre 2003.
↑ « Le député centriste favorable au PV à 20 euros... a été privé deux fois de permis », 20minutes.fr, 3 juin 2010.
Liens externes[modifier | modifier le code]
.mw-parser-output .autres-projets>.titre{text-align:center;margin:0.2em 0}.mw-parser-output .autres-projets>ul{margin:0;padding:0}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li{list-style:none;margin:0.2em 0;text-indent:0;padding-left:24px;min-height:20px;text-align:left;display:block}.mw-parser-output .autres-projets>ul>li>a{font-style:italic}@media(max-width:720px){.mw-parser-output .autres-projets{float:none}}
Sur les autres projets Wikimedia :
Charles de Courson, sur Wikimedia Commons
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Haute Autorité pour la transparence de la vie publique Base Sycomore
Ressource relative à la recherche : Cairn
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef GND WorldCat
v · mParlementaires de la Marne
Députés
Xavier Albertini
Laure Miller
Éric Girardin
Lise Magnier
Charles de Courson
Sénateurs
Yves Détraigne
Françoise Férat
René-Paul Savary
Portail de la politique française   Portail de la Marne
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Charles_de_Courson&oldid=205024247 ».