Pour les articles homonymes, voir Cuq.
Henri Cuq
Fonctions
Député français
20 juin 2007 – 11 juin 2010(2 ans, 11 mois et 22 jours)
Élection
17 juin 2007
Circonscription
9e des Yvelines
Législature
XIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
UMP
Prédécesseur
Pierre Amouroux
Successeur
Sophie Primas
23 juin 1988 – 30 avril 2004(15 ans, 10 mois et 7 jours)
Élection
12 juin 1988
Réélection
28 mars 19931er juin 199716 juin 2002
Circonscription
9e des Yvelines
Législature
IXe, Xe, XIe et XIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR (1988-2002)UMP (2002-2004)
Prédécesseur
Création de la circonscription
Successeur
Pierre Amouroux
2 avril 1986 – 14 mai 1988(2 ans, 1 mois et 12 jours)
Élection
16 mars 1986
Circonscription
Ariège
Législature
VIIIe (Cinquième République)
Groupe politique
RPR
Ministre délégué aux Relations avec le Parlement
31 mars 2004 – 15 mai 2007(3 ans, 1 mois et 14 jours)
Président
Jacques Chirac
Premier ministre
Jean-Pierre RaffarinDominique de Villepin
Gouvernement
Raffarin IIIVillepin
Prédécesseur
Jean-François Copé
Successeur
Roger Karoutchi
Biographie
Date de naissance
12 mars 1942
Lieu de naissance
Toulouse, Haute-Garonne (France)
Date de décès
11 juin 2010 (à 68 ans)
Lieu de décès
Paris 14e (France)
Nationalité
Française
Parti politique
RPR, UMP
Diplômé de
IEP de Toulouse
Profession
Haut fonctionnaire
modifier
Henri Cuq est un homme politique français, né le 12 mars 1942 à Toulouse (Haute-Garonne) et mort le 11 juin 2010 à Paris.
Il a été ministre délégué aux Relations avec le Parlement de 2004 à 2007 et plusieurs fois député.
Biographie[modifier | modifier le code]
Henri Cuq est diplômé de l'Institut d'études politiques de Toulouse (promotion 1967)[1], de l'Institut d'études internationales et de l'Institut de criminologie de la faculté de droit de Toulouse.
De 1969 à 1972, il est commissaire de police, puis directeur des renseignements généraux en Corrèze de 1972 à 1977 et commissaire principal en 1977. Quand Jacques Chirac devient maire de Paris, il le suit et est chargé de mission auprès de celui-ci jusqu'en 1979. C'est à cette date que ce dernier le nomme chef de son cabinet, poste qu'il occupe jusqu'en 1984. Il devient directeur de la Commune de Paris en 1984 et est chargé de la délégation générale à l'amélioration de la protection des Parisiens jusqu'en 1986.
En 1986, il est élu député de l'Ariège et conserve ce mandat jusqu'en 1988, date à laquelle il devient député de la 9e circonscription des Yvelines sous l'étiquette RPR. Il exerce la fonction de questeur de l'Assemblée nationale de 1995 à 2004.
Membre de l'UMP à partir de 2002, il abandonne son mandat parlementaire le 30 avril 2004 pour entrer au gouvernement comme ministre délégué aux Relations avec le Parlement. Henri Cuq est remplacé par son suppléant, Pierre Amouroux. Il est réélu député le 10 juin 2007, dès le premier tour des élections législatives.
Il est l'un des sept parlementaires de l'UMP à voter non à la réforme constitutionnelle lors du Congrès du Parlement français du 21 juillet 2008[2].
Henri Cuq est également le président de l'association « Avec le Président Chirac » de juin 2008 à son décès.
Il meurt le 11 juin 2010 dans le 14e arrondissement de Paris[3] des suites d'un cancer[4].
Détail des mandats et fonctions[modifier | modifier le code]
Fonctions ministérielles[modifier | modifier le code]
31 mars 2004 - 15 mai 2007 : ministre délégué aux Relations avec le Parlement, auprès du Premier ministre (gouvernements Jean-Pierre Raffarin III puis Dominique de Villepin)
Mandats parlementaires[modifier | modifier le code]
2 avril 1986 - 14 mai 1988 : député de l'Ariège
23 juin 1988 - 30 avril 2004 : député de la 9e circonscription des Yvelines
1er juin 1995 - 30 avril 2004 : questeur de l'Assemblée nationale
10 juin 2007 - 11 juin 2010 : député de la 9e circonscription des Yvelines
Mandats locaux[modifier | modifier le code]
20 mars 1989 - 18 juin 1995 : membre du conseil municipal d'Aubergenville (Yvelines)
22 avril 1991 - 30 avril 2004 : membre du conseil général des Yvelines, élu dans le canton de Houdan
1er avril 1994 - 30 avril 2004 : vice-président du conseil général des Yvelines
Autres fonctions[modifier | modifier le code]
Secrétaire national du RPR chargé de la sécurité de 1986 à 1997
Délégué général du RPR chargé des PME de 1993 à 1995
Membre du bureau politique du RPR de 1998 à 2002
Président de la fédération RPR des Yvelines de 1998 à 2002
Membre du bureau politique de l'UMP de 2003 à 2010
Il est de 1995 à 1996, en mission sur la situation et le devenir des foyers et des travailleurs immigrés auprès d'Éric Raoult au ministère délégué à la Ville et à l’Intégration.
Notes et références[modifier | modifier le code]
↑ Annuaire des diplômés : Édition du cinquantenaire 2007-2009, Association des diplômés de l'Institut d'études politiques de Toulouse, 3e trimestre 2009, 488 p., p. 95
↑ « Les élus de droite qui ont voté contre », Le Parisien, 21 juillet 2008.
↑ Insee, « Extrait de l'acte de décès de Henri-Olivier Cuq », sur MatchID.
↑ « Henri Cuq, “la peine infinie” de Jacques Chirac, Paris Match, 11 juin 2010.
Voir aussi[modifier | modifier le code]
Bibliographie[modifier | modifier le code]
: document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Louis Clayes, Deux siècles de vie politique dans le Département de l'Ariège 1789-1989, Pamiers, 1994
Liens externes[modifier | modifier le code]
Ressources relatives à la vie publique : Assemblée nationale Base Sycomore
Notice dans un dictionnaire ou une encyclopédie généraliste : Who's Who in France
Notices d'autorité : VIAF ISNI BnF (données) IdRef Israël WorldCat
v · mGouvernement Jean-Pierre Raffarin III (30 mars 2004 – 31 mai 2005)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Économie, Finances et Industrie
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (4a) puis Hervé Gaymard (4a) puis (dém) (5) puis Thierry Breton (5)
Ministre délégué à l'Industrie : Patrick Devedjian
Ministre délégué aux Petites et Moyennes Entreprises, au Commerce, à l'Artisanat, aux Professions libérales et à la Consommation puis ministre de plein exercice (4a) : Christian Jacob
Ministre délégué au Commerce extérieur : François Loos
Secrétaire d'État au Budget et à la Réforme budgétaire : Dominique Bussereau puis Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement (4a)
Jean-PierreRaffarinPremier ministre
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
François Fillon (4b)
Ministre déléguée à la Recherche : François d'Aubert
Intérieur, Sécurité intérieure et Libertés locales
Dominique de Villepin
Ministre délégué à l'Intérieur : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement puis Marie-Josée Roig (4a)
Emploi, Travail et Cohésion sociale
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué aux Relations du Travail : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Lutte contre la Précarité et l'Exclusion puis ministre déléguée à l'Intégration, à l'Égalité des chances et à la Lutte contre l'exclusion (3) : Nelly Olin
Secrétaire d'État à l'Insertion professionnelle des Jeunes : Laurent Hénart
Secrétaire d'État au logement puis secrétaire d'État au logement et à la Ville (3) : Marc-Philippe Daubresse
Secrétaire d'État à l'Intégration et à l'Égalité des Chances, puis portefeuille fusionné (3) : Catherine Vautrin
Justice, garde des sceaux
Dominique Perben
Secrétaire d'État aux Droits des Victimes : Nicole Guedj
Défense
Michèle Alliot-Marie
Secrétaire d'État aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Michel Barnier
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Claudie Haigneré
Ministre délégué à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Xavier Darcos
Secrétaire d'État aux Affaires étrangères : Renaud Muselier
Santé et Protection socialepuis Solidarités, Santé et Famille (4a)
Philippe Douste-Blazy
Ministre délégué aux Personnes âgées : Hubert Falco (dém) (3) puis Catherine Vautrin (3)
Secrétaire d'État aux Personnes handicapées : Marie-Anne Montchamp
Secrétaire d'État à l'Assurance maladie : Xavier Bertrand
Équipement, Transports, Aménagementdu territoire, Tourisme et Mer
Gilles de Robien
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Secrétaire d'État aux Transports et à la Mer : François Goulard
Secrétaire d'État à l'Aménagement du territoire : Philippe Briand (dém) (1) puis Frédéric de Saint-Sernin (1)
Fonction publique et Réforme de l’État
Renaud Dutreil
Secrétaire d'État à la Réforme de l’État : Éric Woerth
Agriculture, Alimentation, Pêcheet Affaires rurales
Hervé Gaymard puis Dominique Bussereau (4a)
Secrétaire d'État à l'agriculture, à l'alimentation, à la pêche et aux affaires rurales : Nicolas Forissier
Écologie et Développement durable
Serge Lepeltier
Secrétaire d'État au Développement durable, puis supprimé (2) : Tokia Saïfi (dém) (2)
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Famille et Enfance (4a)
Marie-Josée Roig puis portefeuille fusionné (4a)
Outre-mer
Brigitte Girardin
Jeunesse, Sports et Vie associative
Jean-François Lamour
Parité et Égalité professionnelle
Nicole Ameline
PME, Commerce, Artisanat, Professions libérales et Consommation (4a)
Christian Jacob (4a)
Secrétaire d'État auprès du Premier ministre
Secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ordonnancement par ordre de préséance du 30 mars 2004
(dém) Démission
(1) Remaniement du 14 avril 2004
(2) Remaniement du 21 juin 2004
(3) Remaniement du 28 octobre 2004
(4a) Remaniement du 29 novembre 2004
(4b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 29 novembre 2004
(5) Remaniement du 25 février 2005
(← RAFFARIN II) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (DE VILLEPIN →)
v · mGouvernement Dominique de Villepin (31 mai 2005 – 15 mai 2007)
Sous la présidence de Jacques Chirac
Intérieur et Aménagement du territoire
Nicolas Sarkozy, ministre d'État (dém) (1a) puis François Baroin (1a)
Ministre délégué aux Collectivités territoriales : Brice Hortefeux
Ministre délégué à l'Aménagement du territoire : Christian Estrosi
Dominique de VillepinPremier ministre
Défense
Michèle Alliot-Marie (1b)
Ministre délégué aux Anciens Combattants : Hamlaoui Mekachera
Affaires étrangères
Philippe Douste-Blazy
Ministre déléguée à la Coopération, au Développement et à la Francophonie : Brigitte Girardin
Ministre déléguée aux Affaires européennes : Catherine Colonna
Emploi, Cohésion sociale et Logement
Jean-Louis Borloo
Ministre délégué à l'Emploi, au Travail et à l'Insertion professionnelle des jeunes : Gérard Larcher
Ministre déléguée à la Cohésion sociale et à la Parité : Catherine Vautrin
Économie, Finances et Industrie
Thierry Breton
Ministre délégué au Budget et à la Réforme de l'État : Jean-François Copé, porte-parole du Gouvernement
Ministre délégué à l'Industrie : François Loos
Ministre déléguée au Commerce extérieur : Christine Lagarde
Éducation nationale, Enseignement supérieur et Recherche
Gilles de Robien
Ministre délégué à l'Enseignement supérieur et à la Recherche : François Goulard
Justice
Pascal Clément
Équipement, Transports, Tourisme et Mer
Dominique Perben
Ministre délégué au Tourisme : Léon Bertrand
Santé et Solidarités
Xavier Bertrand puis Philippe Bas (1a)
Ministre délégué à la Sécurité sociale, aux Personnes âgées, aux Personnes handicapées et à la Famille, puis supprimé (1a) : Philippe Bas
Agriculture et Pêche
Dominique Bussereau
Fonction publique
Christian Jacob
Culture et Communication
Renaud Donnedieu de Vabres
Écologie et Développement durable
Nelly Olin
Outre-Mer
François Baroin puis Hervé Mariton (1a)
Petites et Moyennes Entreprises, Commerce, Artisanat et Professions libérales
Renaud Dutreil
Jeunesse et Sports
Jean-François Lamour
Ministres auprès du Premier ministre
Ministre chargé des Relations avec le Parlement : Henri Cuq
Ministre délégué à la Promotion de l'égalité des chances : Azouz Begag (dém) (2)
Ordonnancement par ordre de préséance
(dém) Démission
(1a) Remaniement du 26 mars 2007
(1b) Devient numéro deux du gouvernement à l'occasion du remaniement du 26 mars 2007
(2) Remaniement du 5 avril 2007
(← RAFFARIN III) Gouvernement précédent •••• Gouvernement suivant (FILLON I →)
Portail de la police   Portail de la politique française   Portail des Yvelines   Portail de l’Ariège
<img src="//fr.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />
Ce document provient de « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Henri_Cuq&oldid=206429419 ».